yerwt aneim mgiyim mtailnd lieral kehm nremim kmtndbim , ak lmyeh memeim 
ywbdim ekirim zwlim . twpyh zw htbrrh atmwl bwwydt hybwdh whrwwxh el 
hknst , ednh bnwea hysqt ywbdim zrim . iw"r hwwydh , x"k awrh nmir ( 
myrk ) , vynh ki " mbiaim ywbdim zrim lieral yl tqn el mtndbim mtailnd , 
rq kdi la lelm lhm ekr minimwm . mcd axd rwch hawcr lhwrid at ekr hminimwm , 
wmcd eni mtir merd hybwdh whrwwxh lhysiq ywbdim zrim bpxwt mekr zh " . 
nmir hwdiyh ki tpnh leri hpnim whybwdh whrwwxh wlmzkir tnwyt hmwebim , 
btbiyh lbvl at hzmntm el 500 ywbdim zrim mtailnd kmtndbim kbikwl . hia 
hwdiyh ki hwwydh tgbe hcyt xwq bnwea hywbdim hzrim , etklwl aiswr yl 
mtn ekr lywbdim mtxt lekr hminimwm wmtn htnaim hswcialiim hmqwblim bmqwm 
hybwdh . kmw kn , tcib hcyt hxwq ywnei masr whvlt qnswt kbdim lmi eiysiq 
ywbdim zrim bla reiwn . mrglit ailt , hmmwnh yl mtn hitri ybwdh lzrim 
beirwt htyswqh , msrh ki tnwyt hmwebim hpyilh lxc eiwtr lh lhbia ywbdim 
zrim mtailnd . hia amrh ki eirwt htyswqh hciy lhbia ywbdim mdrwm lbnwn , 
ak tnwyt hmwebim sirbh . ieral ard , smnk"l hbivwx hlawmi , amr ki 
mmla mqwm er hybwdh whrwwxh , dwd mgn , hqim wydh bin - merdit , ehmlich 
lhgdil bawpn memywti at hqnswt lmysiqim . x"k ali diin ( myrk ) hgie 
hcyt xwq elpih iwvl hivl yl mysiqi ywbdim zrim , kdi lmnwy hydptm yl 
ywbdim ieraliim . xbrwt hmysiqwt ywbdim zrim zwkwt bmkrzim , hiwt whn 
mciywt eirwtim zwlim iwtr . x"k rn khn ( rc ) amr ki yl hwwydh lpnwt 
lmmelh bdrieh lxsl at hysqt hywbdim hzrim laltr , yl rqy hicy hywlim 
hmwknim lybwd bkl ybwdh bekr hminimwm . ldbriw , ie lpnwt lmerd hybwdh 
whrwwxh bdrieh lbvl btwk xwde at ybwdt hywbdim hzrim hmwysqim kiwm txt 
hkwtrt " mtndbim " . x"k iair cbn ( mpm ) amr ki pret hmtndbim htailndiim 
hia " ktm xrph yl prcwpnw hlawmi . hmwx mtplc la rq mhtwpyh hmbieh ala 
gm mdrki hhyrmh . hrae hihwdi mmcia lnw pvnvim bdmwt mtndbim , hmewlmim 
ekr mxpir " . hwa qra lhpsqt htwpyh wlmtn telwmim rvrwaqviwwiim ltailndim , 
eielimw at ekr hminimwm . dwbrt eirwt htyswqh msrh atmwl btgwbh , ki 
heirwt pwyl lcmcwm msprm el hywbdim hzrim wlhknst ywlim xdeim bmqwmm . 
" laxr pyilwt nmrct bebwywt haxrwnim , cwmcm mspr hywbdim hzrim bynp 
haxiwt b%50 . yd swp henh la twysq barc ap axwt kywbdt zrh " . hdwbrt 
amrh ki heirwt qwra lxqlaim ldawg lywbdim ieraliim , bmqwm ltailndim . 
" heirwt la einh at hmdiniwt bnwea hysqt tailndim bxqlawt , ala lhipk , 
hwa hbhir ltnwyt hmwebim ekl ywbd ierali eiskim lybwd bynp hxqlawt , 
iewbc lybwdh laltr " . 

*

awsvrlih mbqet legr lieral " mrglim " lcwrk myqb axr nbxrt hnwyr . 
ieral wawsvrlih itmwddw ym niw zilnd bvwrnir hqdm ywlmi lnwyr , eihih 
bpbrwar - mars 1991 . atmwl biqeh awsvrlih bawrx remi midy yl mexqi mibxn 
el hnbxrt hieralit btqwph hqrwbh . mamn hnbxrt ( nwyr aa ) amnwn rz 
hgib atmwl : " ain li mh lheib lhm , ki krgy la mtwknnim lnw mexqi 
aimwn " . hbyih hyiqrit mbxinth el ieral hia ai hbhirwt lgbi mqwm yrikt 
hvwrnir hqdm ywlmi . ieral hith amwrh larx at hvwrnir , ak pip"a hwdiyh 
ki bgll hmebr bmprc txliv rq bdcmbr hikn ihiw hmexqim . hmamn rz amr , 
ki qbiyt mexqi hmibxn tiyeh rq laxr eitbrr am hvwrnir ihih bieral . hmamn 
rz biqe enbxrt hnwyr ttmwdd ym hawlimpiim el pwlin , ak hmexq la ica 
lpwyl bgll xwsr tiawm lgbi hmwyd . bintiim htbvlh gm tknitw el rz lcat 
lvwrqih kdi lyqwb axri nbxrt hnwyr ( bb ) el arc zw . hvwrqim iarxw 
at ieral b18 bnwbmbr bmexq qdm alipwt airwph . ieral cwydt brae hbit 
laxr nicxwnh yl ewiic 20 . bbit zh mewbct gm iwwn . rz hih amwr lcpwt 
bmexq aimwn bin nyri vwrqih wpwlin bamcy hebwy , wlhmtin lnbxrt ieral 
etgiy laisvnbwl bywd ebwy , ak htbrr ki nyri pwlin kll la igiyw lvwrqih . 

*

mamrw el twm egb , " hqrb yl sn simwn hih aw la hih " ( " harc " 
105 ) , hgiy lidi rq bimim alh . lmrwt exlpw maz 24 enh , wlmrwt 
eairwyi imim alh awli mapilim yl kl dbr axr , ani mrgie xwbh bemm el 
hxllim , hpcwyim wlwxmi hqrb hzh , kaxd ehih em , lhtiixs lmamr . 
qvyi hmamr hywsqim bqrb ycmw , werq alihm atiixs , mawpiinim bxwsr 
higiwn wbsilwp ywbdwt , wmyidim yl hkwtb ki hwa mewll hbnh vqvit minimlit 
wnisiwn qrbi memywti . wkyt lywbdwt hmcwvvwt : kwtrt hmamr , " hqrb 
yl sn simwn : hih la hih " , mrmzt ki iitkn ebmnzr kll la htnhl qrb . 
lkl alh hmtremim wmstpqim bqriat hkwtrt blbd , ani ikwl lhbvix eakn 
htnhl em qrb , whwa hih axd hqeim whmpwarim bkl qrbwt ieral . wyl kk 
tyid hhisvwrih , wiyidw yerwt hlwxmim enearw bxiim whclixw lbcy at meimtm 
yl ap habdwt hkbdwt . bmlxmt hycmawt , bqrb yl irwelim , nearh ekwnt 
qvmwn tqwyh blb irwelim hmyrbit weimeh kmrkz kwx yrbi rb wmawrgn . hevx 
hxiwni el qvmwn lelivh bazwr mswim aw lnicxwn bqrb hih mnzr sn simwn , 
wlkn hih ylinw lhetlv yliw . ktwb : " bxwkmh yeh lk mlxmh " . akn , 
kk yeth xvibt " hral " . hia kbeh txilh at hmnzr wat htngdwt hawib ebrh 
laxr mkn , bqrb mgnnh ehtnhl btwk hmnzr ( qrb mgnnh miwyd lebirt kwxwt 
xzqim mmk ) . hawib amnm nebr ; qrb hmgnnh hpk lnicxwn mwxc ; qvmwn 
nplh wirwelim hmyrbit awxdh . hmamr , hmcvv mmxqrw el awri mileviin : 
" mlktxilh la hih crik lkbwe at hmnzr ... " , mcbiy yl xwsr hbnh 
asvrvgit wvqvit bswgih zw . mwret hqrb ech"l aimc ktwcah mhqrb yl mnzr 
sn simwn ainnh mitws . hia mbwsst yl awtw qrb hmgnnh ebw airyw myei gbwrh 
yilaiim , wyl qblt hxlvwt qewt btnai qrb . xwsr nisiwn wylilh zdwnit 
baim lbivwi bqvy hmamr hdn bnwea " rcx hnzirwt " . kl ierali hmnwsh bqrb 
lilh bevx bnwi ( kmnzr sn simwn ) iwdy , ki twk kdi prich bxekh qwdm 
kl iwrim bkl dbr eny mmwlk . wakn , kk qrh bprich lmnzr hxewk lxlwvin . 
la nhrgw " nzirwt " , ala neim yrbiwt , knrah mertwt bmnzr . xbl . 
aie la htkwwn lkk . civwv mhmamr : " byt enwrth , ( hnzirh ) ysqh 
bvipwl bpcwyim " . aizh pcwyim ? hri kwtb hmamr qwby , psqh qwdm lkn , 
ki hmnzr hih riq mmginim . ani hiiti em , wkl tiawr hgwwiih ( " zh 
hih mrah aiwm el dm wber waibri min " ) hwa eqr wkzb . la hih kan rcx 
nzirwt , ala nisiwn lrcx vwhr hneq el hplm"x bvwhr yv hswprim el hkwtb . 

*

hidiyh epwrsmh txt hkwtrt : " hwrim bbit hspr bnwwh - mwnwswn 
ngd viwl lirwelim ; vwynim : hpgnh pwlivit " ; ( " harc " , 0192 ) , 
hvridh awti mawd . nili mndlr , emsrh at hidiyh mpi hwrim ( 
ain iwdyim am mdwbr bhwrh bwdd , aw bqbwct hwrim mswimt ) , ktbh ki 
" axd hhwrim , ehxzir lmnhlt at hspx hxwzr ebw hbiy htngdwt lhettpwt 
ildw bviwl , vyn ki " zhw xinwk pwlivi kaer ildinw memeim amcyi xi lhpgnwt " . 
lem aizwn hnwea , yli lciin ki ani nmnh yl hhwrim ehbiyw at hskmtm lqiwm 
hviwl . la rq eain zh yniin pwlivi ala zh nwea xinwki - lawmi mmdrgh 
raewnh . ani gm mwkn lhstkn wleyr ki hhwrh , aw qbwct hhwrim ehtngdh 
lviwl , msttrim txt hmyvh el viywn pwlivi nbwb wlmyeh hm pwxdim lelwx 
at ildihm ema aizh yrbi inyc bhm skin bgb . ani mwkn , wrwch , lelwx 
at hild eli lirwelim ym zr prxim wym qwpst mmtqim , kdi lhbiy hwqrh wyidwd 
lnkd el aba qwbnr , exvp skin brae midi awtw mrcx epl edqr lmwwt elweh 
ihwdim bekwnt bqyh . ani rwch ehild eli istkl byiniim el hild hpgwy wigid 
lw : " ath la lbdk birwelim , ki gm anxnw hgrim bnwwh - mwnswn , atk 
blb aitn bixd " . ani mwkn lhyid ki gm abi z"l , elqx awti bawvwbws lirwelim 
bent trc"x kaer hyrbim irw yl kbie bab al - wad , amr li : " ali ! 
am temy iriwt ttkwpp , abl al tpxd " . wlkn ani awmr lkl ildi ieral : 
al tpxdw ! syw lirwelim , apilw am iwrim aw am mtywppim em skinim . 

*

hpvie hkbd ehnxit hpwyl hyrbi yl raeihm el mysiqw wxbrw , 
hskin eidw el aie hmrkwl tqyh baxd hspqim , wrcx hmsydn byin krm zh la 
mkbr yl - idi axd mywbdiw , ap hwa yrbi , mylh mnbki hzikrwn at hptgm : 
" hmgdl nxe epipwn bbitw , al iwpty am imca ycmw mwke " . ani kwtb 
zat bcyr wbrgei aem ; pym xebti axrt ( yl hyrbim , la yl hnxeim ) . mstbr 
ehiiti tmim . 

*

mamr hmyrkt ehtprsm txt hkwtrt " ixdl na milwa 
lhtlbv " ( " harc " , 111 ) , twby lmcwt at hdin ym hmpk"l wqcini 
hmevrh hbkirim bgll mxdlihm bairwyi hr hbit . zhw kielwnw hixid yd kh 
el hmpk"l , engrm rq bgll hywbdh ehwa smk iwtr mdi yl qciniw hbkirim . 
am kl nwea merh ipwvr mid ym hegiah hraewnh , tsbwl hmdinh msbb blti 
pwsq el byli tpqidim bkirim , xsri nisiwn wxsri bivxwn . mtqbl hrwem 
ehixidim bmdinh hzw eainm crikim lxewe mtwcawt myeihm hm hpwliviqaim . 
alh la nwplim ktwcah megiawt aw mmxdlim , aw apilw mhtnhgwt pswlh , 
ala rq bel mexqi kwx pwliviim . hmlch lpivwri er aw nwea merh pwlivit , 
mcd bit hmepv hyliwn aw mcd wydt xqirh nwplt tmid yl awzniim yrlwt ; 
abl keaper lhvil at haemh yl qcin cba aw mevrh , mwvl gwrlm el alh yl 
kp hmazniim . ani tmh yl " harc " ehzdrz lexq lidihm el hpwliviqaim , 
hmywniinim lhipvr mhmpk"l hnwkxi . 

*

byitwnim rbim pwrsm 
mktbh el mli pilipsbwrn , iw"r argwn npgyi hmekntawt wxsri hdiwr , txt 
hkwtrt " al tigyw bmeknta " . brcwni lhdgie mepv axd bdbrih : " anw , 
npgyi hmekntawt , nqlynw lmcbnw hqeh la bgll ribit nmwkh , ala bgll 
hainplcih whhcmdh " . mlim kdwrbnwt , htwamwt bmdwiq at mh ehxtwm mvh 
vyn bmek enim rbwt . zw la hribit esibkh at mqbli hmekntawt aw lqwxwt 
hbnqim haxrim . itr - yl - kn , hribit bieral bmiwxd yl mekntawt hia 
mhnmwkwt biwtr bywlm , am la hnmwkh ebhn . wbaer lhcmdh wlainplcih 
hktwbt ainh hbnqim . 

*

b16 bawqvwbr hgiy al hyir dh mwin , bmyrb htikwn el arcwt hbrit , hneia 
gwrg bwe . kan hwa gm ntql bhpgnh hraewnh ngd mlxmh bmprc hprsi . " la 
nepwk dm lmyn npv " , qraw lybrw kmh cyirim basipt bxirwt lvwbt mwymd 
rpwbliqai . " la npv " , kys hneia , " mdwbr ph btwqpnwt glwih " . 
aiwbh hia mqwm la - egrti . awmrim ylih , eie bh iwtr argwnim pcipisviim 
lqilwmvr mrwby maer bkl mdinh axrt el arh"b . pcipizm ainw mwgbl baiwbh 
lsvwdnvim rdiqliim , aper lmcwa awtw gm bin xqlaim wpwyli xrwet . aiwbh 
hia masmi hdgnim el arh"b , wlprnsth hia miicat awtm lmdinwt kbrit hmwycwt . 
b0891 nqlyh aiwbh , ixd ym mdinwt xqlaiwt axrwt bmyrb htikwn , lsxrwr 
qeh : hneia gimi qrvr hxliv lhvil xrm dgnim yl hswbiivim , bgll plietm 
lapgnisvn . aiwbh eilmh at hmxir yd amcy enwt h80 . klklth hith eqwyh 
bmitwn qeh , beyh erwb hmdinwt haxrwt barh"b nhnw megewg xsr tqdim . 
la rq mniyim alvrwaisviim mywrrim aipwa baiwbh htngdwt lmlxmwt , ala 
gm mniyim twyltniim . kan ain awhbim biwtr at hryiwn el mlxmh bmprc hprsi . 
iwm axd bebwy eybr mrx hyitwn hmqwmi " dh mwin rgisvr " kwtrt ynqit lrwxb 
mlwa hymwd hraewn el mwspw hiwmi . " , amrh hkwtrt banglit , " elwm 
ykeiw " . lcd hawtiwt hadwmwt hcib hyitwn at sml tnwyt hhtngdwt lmlxmt 
wiivnam . biwm axr pirsm hyitwn bymwd mamri hmyrkt elw qriqvwrh mqpiat 
dm . nrah bh mlak hmwwt xbwe kapiih , wmpiw bwqywt hmlim : " qra at 
eptii , gwrg la thih ywd wiivnam " . " gwrg " hwa kmwbn gwrg bwe . 
" qra at eptii ... " hia paraprazh yl sismt hbxirwt hkwzbt el 
hneia m8891 , " qraw at eptii la ihiw msim xdeim " . bmhlk nep htrmh 
lvwm harqin , hsnavwr hdmwqrvi ehymid at ycmw hebwy lbxirh xwzrt , hsbir 
li barikwt axd hnwkxim kicd ikwlh arh"b liieb at skswk hmprc hprsi , 
" am rq tbia at hyniin lpni bit hmepv hbin - lawmi " bhag . htbwnnti 
bbn eixi bhptyh nikrt . viywnim kalh , epym hiw mqwblim bin librlim 
barh"b , la emyti kbr hrbh zmn . bmymqi hmyrb htikwn el arh"b ql lhamin 
ehywlm nbra bclm amriqh , ehwa mla aneim hgiwniim wprgmviim , wehawtwrivh 
hmwsrit el mwsd eaie , kwll arh"b , mywlm la lqx brcinwt tyeh rwem 
miidi yl sdam xwsiin . hmebr bmprc hprsi la hih nwea bxirwt mrkzi baiwbh . 
vwm harqin hlibrli , wiribw hrpwbliqai hemrn vwm vqi , amnm la iklw 
lhskim yl ewm yniin , abl nvw lhskim yl hmprc hprsi . enihm twmkim bneia , 
wenihm maminim bcwrk bzhirwt . bimi hmlxmh hqrh hih vwqi anvi - qwmwnisv 
nlhb , wharqin hih iwnh nlhbt . vwqi tmk bkl syip hwcawt cbaiwt aperi , 
wxiib at hmabq lhplt mmelt niqrgwah ; harqin rch qicwcim nikrim btqcib 
hbivxwn , wymd brae hmabq bsnav ngd hsiwy lqwnvras . bmprc hprsi enihm 
ncim iwniim , aw iwnim nciwt , bmidh kmyv ewwh . bhydr qwmwnizm ie 
prgmvizm wal pni hevx xwzrt gm midh hgwnh el bdlnwt ainsvinqviwwit , 
apiwn hisvwri el mdinwt hmyrb htikwn hamriqai . bmhlk myrkt hbxirwt hqrin 
mvhw el vwqi tedir vlwwizih , eaxd msyipiw hih htngdwt lsiwy xwc . byini 
hedwlh hprw - ieralit bwwaeingvwn , htngdwt lsiwy xwc mymidh at hmtngd 
mxwc lmxnh gm am ainh mwsbt spcipit yl ieral . pyilim prw - ieraliim ywddw 
maz wmywlm ihwdim ltrwm kspim lmwymdim , hnabqim ngd mtngdi siwy hxwc . 
mmila , vwm harqin , twmk yqib bsiwy hxwc , hih axd hmqblim hgdwlim 
biwtr el trwmwt ihwdiwt bee henim haxrwnwt . lpi mqwr ihwdi baiwbh , 
harqin qibl 002 alp dwlr mwwydi pywlh pwliviim prw - ieraliim bkl rxbi 
arh"b . vwqi qibl rq 52 alp . b48 tiar mnk"l aiipa"q vwm daiin at harqin 
kaxd meeh aw ebyh snavwrim , enbxrw bzkwt " ksp ihwdi " . zw hith htrbrbwt 
la - disqrvit , wain spq eiimny mmnh henh . ap - yl - pi - kn , etdlnim 
prw - ieraliim bwwaeingvwn xkkw hebwy at idihm bebiywt rcwn lmemy hidiyh , 
eharqin gbr yl vwqi bhpre mekny el %10 . hwa hsnavwr hdmwqrvi hraewn 
btwldwt aiwbh hnbxr ltqwpt khwnh eniih . hwa gm iwdy , ebli trwmwt mxwc 
lgbwlwt mdintw hqvnh , itqeh laswp di ksp lnihwl myrkt hbxirwt hvlwwiziwnit 
hiqrh , eblydih ain pwliviqaim amriqaiim mswglim lncx . xzqh yl harqin , 
eicbiy gm bytid byd xwq siwy hxwc . 

* 

mzkirwt aigwd hpwylim hxqlaiim hciyh atmwl ehmmelh telm mynq xwdei el 
500 e"x , nwsp lekr hrgil , lkl ierali eiybwd bqvip hhdrim bmek elweh 
xwdeim lpxwt . mzkir aigwd hpwylim hxqlaiim , xiim abibi , msr ehhcyh 
hwylth lnwkx hmxswr bywbdi qvip hmwrge kbr kyt wiwxrp bxwde hba , kehqvip 
ihih byicwmw , byiqr yqb hiydrwt ywbdim mhevxim . hmysiqim ainm mcpim 
eiclixw lmewk mspr nikr el ywbdim ieraliim lqvip , bgll hekr hnmwk hmewlm 
lybwdh zw myv myl ekr hminimwm bmeq . bebwy hba idwn mnk"l htaxdwt haikrim , 
elmh riizmn , ym mnk"l eirwt htyswqh , dwd mny , bdriet hhtaxdwt lekny 
ywlim xdeim hlwmdim bawlpnim lybwd bqvip . riizmn mciy ehmmelh tsbsd 
mxcit mylwt hysqtm el hywlim bqvip . mzkirwt aigwd hpwylim hxqlaiim aierh 
atmwl nqivt yicwmim am yd swp hebwy hba la iweg hskm ekr lentiim hbawt , 
bmsgrtw iwylh ekr hywbdim b%20 . hskm hekr pg bapril . 

* 

iw"r rewt edwt htywph , arih grwsbwrd , nhrg biwm eni btawnt drkim barcwt - 
hbrit . grwsbwrd nhg lbdw bmkwnit , bdrkw mhyir miniapwlis baindianh 
lnml htywph elh . meait pgyh bmkwnitw , whwa nhrg bmqwm . arih grwsbwrd 
amwr hih lvws mminiapwlis leiqagw , wmmnh lniw - iwrq . em hih amwr 
lhipge ym aetw , eyeth bbwsvwn . bni hzwg grwsbwrd twknnw lewb hiwm 
axri - hchriim lieral . dbr mwtw el grwsbwrd nwdy rq atmwl bchriim lrewt 
edwt htywph . hgwrmim , eviplw bdbr barc , la qierw at emw ym tpqidw . 
mevrt miniapwlis mcah bmkwnitw at mzwwdwtiw ym tgi hzihwi . hmevrh diwwxh 
lmxlqt hmdinh hamriqait , ehybirh at hmidy lqwnswlih hieralit beiqagw , 
hmvplt bazwr miniapwlis . hqwnswlih beiqagw hbriqh lirwelim . mmerd 
hxwc birwelim nelx elix lhwdiy yl dbr hmwwt lbni hmepxh , awlm la hih 
aie bdirtw . rq axr - kk nmca krvis biqwr , wbw emw wtwarw el grwsbwrd 
kmnhl mpyl prvi . anei merd hxwc htqerw atmwl lmpyl , wrq az htbrr ki 
mdwbr biw"r rewt edwt htywph . grwsbwrd , bn 95 bmwtw , heair axriw 
am , axwt , ryih , bn weti bnwt . ydiin la nqby mwyd lhlwwiitw . 

*

mrkz hmidy lzkwiwt hadm bevxim , " bclm " , mprsm 
mpym lpym dpi midy wbhm prvim yl hnyeh bevxim btxwmim ewnim . hsgnwn 
yniini mawd , bdrk kll ie bw ngiyh lyniini xwq . " bclm " nwhg lhpic 
at dpi hmidy elw bin byli yniin ewnim , xlqm byli merwt bmyrkt hmepv . 
bimim alh htqbl bmerdi hargwn mktb mmerd hmepvim , yl niir remi , wzh 
lewnw : " hndwn hxwbrt elkm . rc"b mwxzr alikm hxwmr enelx ali . 
kmwtw atm ewlxim ali mdi pym whwa nzrq ier lpx . abqekm lelwx ali xwmr 
zh . myn ybwdti miwyd lqblt xwmr ybwdh blbd " . yl hxtwm ngh yntbi , 
hmmwnh yl nwsx hxwq wrewmwt . wlmi eispr pym at sipwrh el egrt hxiim 
bimim hmvwrpim halh , hnh hyrt ewliim . yl xebwnwt hmim eyiriit irwelim 
elxh bimim alh ltwebim hwdpsh hnxih bzw hlewn : " am ie lk mikl mim 
yl gg hbit , ana dag lnyilt hknish al hgg , kdi lmnwy maneim zrim lzhm 
aw lhryil at mi hetiih " . 

* 

hstiw atnw . hylim mzhibim . qch el enh nwspt nrah bmywrpl bawpq , 
wydiin la zkit bmynq " gawnwt " el qrn mqartwr . gm ani la . prswm 
reimt hzwkim henh , kmw tmid , di bw kdi lgrwm lswprim , lamnim , 
laqdmaim wlpyilim bmsgrwt ewnwt brxbi arcwt hbrit kwlh lcpwt lreimt henh 
hbah , keblbm mqnnt htqwwh eawli gm hm iikllw bh . axri kklwt hkl , 
63 hzwkim am lepwv yl pi hktwb ylihm byitwnwt ainm nraim miwxdim kl 
kk . abl kmwbn , laxr bdiqh qpdnit , mtbrr ezh bdiwq mh ehm miwxdim . 
qxw lmel at mrih waralh . btxilh hia mcviirt kmw kl margnt qhiltit axrt . 
abl bmbv mqrwb mtbrr ehia nmnth ym mqimi gnadas dl waih , qwawprvib 
lgidwl kbeim wlarigh blws awxws , niw - mqsiqw . ham atm ikwlim lhtylwt 
yl kk ? wienm gm hzwkim hmiwxdim bmwbn hiwtr enwi bmxlwqt el hmlh . 
lmrwt emynqi qrn mqartwr nwydw lexrr at hmwkerim mnvl hhetkrwt lmxiitm , 
kmh mynqim mgiyim tmid laneim eainm bdiwq nabqim kdi lzkwt bhkrh wbxwpe 
icirh ( hdwgmh hyiqrit el henh hia swzn zwnvg ) . am bkl zat atm rwcim 
sbswd lmxebwtikm wlmyeikm , ylikm lheig awtw bdrk hmiwent : lpnwt lqrn , 
wlekny aneim byli ksp eatm zkaim lxlq mmnw . lhln kmh ycwt . ych mspr 
1 : hcvrpw lgwpim . kmyv ap axd mebyh miliardi hdwlrim eqrnwt amriqaiwt 
mxlqwt mdi enh ainw miwyd lixidim . zw axt hsibwt lkk emynqi mqartwr 
mbwqeim kl kk . bdrk kll mwpnh hksp lqwlgim , lmkwni mxqr , ( kwll 
cwwtwt xeibh ) , lqbwcwt leirwt qhilti , lmwziawnim , lspriwt wlargwnim 
axrim ela lmvrwt rwwx . mewm kk , raeit kl ylik lxewb yl qblt tpqid 
xewb baxd mmawt hgwpim hllw . az twkl ltwr axr ksp bawrx ycmai pxwt aw 
iwtr , apilw liisd bmek hzmn mkwn melk bmsgrt hmkwn nwtn hxswt , lmrwt 
enwtn hxswt elk irch axwz emn mhmynq kdi lkswt " hwcawt qbwywt " . am 
ath mydip lpywl bli aie biniim , ath ikwl lhqim argwn melk ela lmvrwt 
rwwx . kk nhg ail hhwn byl hmwdywt hxbrtit vd vrnr , kaer mimn at " hhtaxdwt 
lywlm vwb iwtr " , hmbqet mynqim mqrnwt kdi lhpiq srvi vlwwizih dwqwmnvriim . 
lpymim , axri eqibl mimwn pvwr mms bamcywt hhtaxdwt elw ela lmvrwt 
rwwx mqrin vrnr at hsrvim hdwqwmnvriim bret hvlwwizih elw hqiimt bhxlv 
kdi leat rwwxim wbretwt axrwt kmwh . abl al tvrxw ldwwx lelvwnwt hmqwmiim . 
hgbwl bin " ela lmvrwt rwwx " wbin " lmvrwt rwwx " mvweve mawd , 
wbdrk kll hkl xwqi lmhdrin . hdwgmh hidwyh biwtr lemch mhtqwph haxrwnh 
hia heimwe bkspi qrn ganv lrkiet alpi ywtqim el hawvwbiwgrpih el iw"r 
ganv leybr , alan nwiharv . hdbr siiy lhknis at hspr lreimt rbi - hmkr 
el " niw iwrq viims " , mymd ebdrk kll gwrr byqbwtiw mkirt yerwt alpi 
ywtqim nwspim . ych mspr 2 . lk lhiwt zmr awprh aw biwlwg mwlqwlri . 
bspr " cdqh mtxilh mbit " htlwnnh trzh awdndl yl mxzwriwt hpilnvrwpih . 
xlq nkbd mtrwmwtihn el qrnwt ( wel xbrwt waneim yeirim ) mgiy lbswp 
lnqwdt hhtxlh elhn : ldrgim hyliwnim el hxbrh , lmwziawnim , lawlmwt 
qwncrvim wltiavrawt qhiltiim , eswg haneim hikwl lhrewt lycmw ltrwm trwmwt 
cdqh hwa hmnhl awtm wpwqd awtm . %51 mkspi hqrnwt mwpnim lpyilwiwt trbwtiwt . 
ldyt aneim hyewiim lxewb yl qdimwiwt xbrtiwt naclwt iwtr maer hqmt sbibh 
twmkt lawprh , zh eiywr gbwh mawd . lmrbh hmzl , kelie mhksp mwybr 
lprwiqvim ehtwylt bhm qwnqrvit iwtr , kgwn eirwti briawt aw mxqrim btxwmi 
hrpwah aw mdyi hvby . qct iwtr melie mweqy bevx hhpqr hgdwl ebw mtxrim 
yl tewmt hlb ryiwnwt wtwkniwt bmdyi hxbrh wbtxwm hmdiniwt hcibwrit . 
btwkki azwr zh , ebirtw hia waeingvwn , hycwt hbawt hn hieimwt biwtr . 
ych mspr 3 . hiih mwdy lhelkwt hmrwbwt el ybwdtk . " ath mtbwnn bnwea 
eihih byl yrk lgivimi lmxqr , wbw bzmn ikbwe at dmiwnw el pqid htwknit " , 
awmr wwrn milr , aie mdyi hmdinh bawnibrsivt arizwnh . bmek yerwt enim 
eime milr mgiis mynqim mrkzi lprwiqv xqr hbxirwt harciwt , mxqr yl htnhgwt 
mcbiyim ebyqbwtiw nktb b1960 hxibwr hqlasi " hmcbiy hamriqai " . maz 
hmeik bmxqr whgdil at magr hntwnim elw . ych mspr 4 . tbvix lhcil at 
hywlm . yl pi kl hdiwwxim xlh byewrim haxrwnim iridh tlwlh btmikh bybwdwt 
mxqr bmdyi hxbrh eain lhn iiewm myei midi . milr zwkr ebenwt h05 wh06 
hwa ikwl hih lhstmk yl siwy mqrnwt pwrd wrwqplr . nisiwnw haxrwn el 
milr lheig kspim mqrn pwrd hih btxilt enwt h07 . az hwa gilh yniin bgwrmim 
hmepiyim yl eiywr hmcbiyim , wpqid htwknit gilh yniin beiywr hmcbiyim 
hnmwk bqrb bni miywvim . nrah hih ezh ziwwg vwb . milr hdgie eiyd hmxqr 
ihih aitwr mxswmim hmwnyim mbni miywvim lhcbiy , dbr eldytw yewi hih 
lhiwt cyd raewn lqrat hylat eiywr hhcbyh . ak zh la hih mspiq vwb lqrn . 
qrn pwrd rcth lhiwt bvwxh ehmxqr igdir bmpwre at hdrkim lhylat eiywr 
hmcbiyim bqrb miywvim . milr la ikwl hih lhbvix zat bmcpwn nqi . maz 
7791 mwmn prwiqv xqr hbxirwt harciwt yl - idi qrn hmdy harcit , htwmkt 
hgdwl biwtr bmdyi xbrh bsisiim . ych mspr 5 . hiih qvlizvwr leinwi . 
ie aneim hmtqeim lhbvix bprcwp pwqr ehm iciyw ptrwn lbyih xbrtit mrkzit . 
laneim alh mwmlc lihpk lqvlizvwrim : lqbc ixd aneim rbim hikwlim lhbvix 
ptrwnwt aw elpxwt ikwlim hiw , ailw sgrw awtm bmrkz wyidwt bmek imim , 
lhciy ptrwn . hqrnwt awhbwt iwtr wiwtr simnim mwxeiim kalh lhepyh eie 
lknsim wlhtwwydwiwt . byiqr hn awhbwt laswp aneim eailwla kn aper ela 
hiw npgeim lywlm : aqdmaim wpwliviqaim , biwrwqrvim wnbxri cibwr , 
pnavim el hemal wpnavim el himin . wzkrw : aper epqid htwknit el hqrn 
icvrp gm hwa lmsy ; hqpidw aipwa bbxirt hatr . awmrim emrkz hwwyidwt 
whlimwdim el qrn rwqplr bblagiw ebaivlih hwa mqwm vwb lxiewl qwnsnzws 
yl byiwt dxwpwt el hywlm . gm am la iiwwcr qwnsnsws xde malkimih zw , 
qrwb lwwdai eiica krk el niirwt . bqrb aqdmaim eainm mwzmnim lwwyidwt 
alh ewrrt ciniwt rbh baer lmvr krki hmamrim whniirwt hmwnpqim bxswt qrnwt . 
ain zh sbir eyl ewlxnwt yitwnaim wmycbi mdiniwt rwbcim kl krki " amriqn 
aqwnwmiq riwwiw " el elwe henim haxrwnwt , ak bhxlv hgiwni eie lhm kmh 
krkim hmspqim midy bnwea ntwn bminwnim qvnim wxzqim . ych mspr 6 . yrwk 
bdiqh mxwdet , nwqbt wqvlnit , ldwgmwt librliwt yiipwt . zh k02 enh 
mtamct xbwrt emrnim , binihm airwwing qrisvwl , lheig swbsidih pilnvrwpit 
lhwgim rbim iwtr mhimin . hm sbwrim eie airwnih bkk emynqi qrnwt baim 
bdrk kll mvipwsim emrniim , ak hqrn lwbet lyitim qrwbwt xzwt el emalh 
mhmrkz bhnhgt hpilnvrwpwaidim  ( hmwnx evby dwwiiv mqdwnld bqrn pwrd  ) 
, ebswpw el dbr mnhlim awtm . qrisvwl wxbriw hemrnim yew eni dbrim : 
raeit , hm ywddw xbrwt ltyl at hpilnvrwpih elhn liwcaim mn hkll el kll 
zh , kmw qrn gwn m . awlin . enit , hm ywddw at hiwcaim mn hkll lhpyil 
hepyh mwdyt iwtr yl yicwb mdiniwt bdrg arci . aneim bmrkz awth tnwyh 
mdgieim ki la hith zw mzimh el himin . " aie la amr hbh nicwr awwirh 
ebh nwkl lbxwr neia emrn " , zwkr lzli lnqwbsqi , axd hewtpim lmzimh . 
lnqwbsqi , enihl at qrn smit - ricrdswn wkiwm mnhl at mkwn hdswn , 
awmr ki hryiwn la hih kl - kk ltt mynqim lxeibh himnit kelycmh , ala 
ltgml xlwpwt lkl hxeibh hemalit eqiblh yd az tgmwlim wmimwn . hwa wqrisvwl 
whaxrim pewv xew e"qiim mgwwn elm el nweaim hrawiim lbdiqh " . hm pewv 
thw , nzkr lnqwbsqi , " lmi ie ryiwnwt myniinim ? " wbkn , htbrr 
ebyli hryiwnwt hmyniinim hiw aneim kmw rwbrv bwrq , mrvin pldsviin , 
carls marii waln blwm egm hwdwt ltmikh hpilnvrwpit eqiblw benwt h70 
waw braeit enwt h80 ain cwrk lhcigm bcibwr . am ath memiy bawzni hemrnim 
rmz lkk eqrisvwl wewt hpkw at hqyrh yl pih , wlkn kiwm ksp imni hwa hxwle 
bkiph bywlm hryiwnwt , hm ipnw awtk lreimt hqrnwt hpilnvrwpiwt hgdwlwt 
biwtr , wizkirw lk embin hqrnwt hemrniwt awlin , smit - ricrdswn , 
lind whri bradlw , piw , erh sqaip rq piw klwlh breimt hgdwlwt . bhxlv 
nkwn . wla zw blbd , ala nkwn gm eqrn mqartwr , hdwgmh hekixh biwtr 
llibrlizm hmbwlbl el enwt h60 , akn rawih ltiawr zh . lpni kmh enim 
trmh hqrn 82000 dwlr lawnibrsivt qiimbridg lnisiwnw el sviwwn hwqing 
laxd at tiawriit hqwwnvim wtiawriit hixswt el aiineviin . kiwm hith 
tiawrih kzw bxzqt mciah gm bmxir kpwl . abl kmh ksp hyniqh qrn mqartwr 
lpisiqaim mbriqim hmtymqim bbyih zw wainm swblim meitwq vrgi byqbwt mxlh 
mnwwnt xsrt rxmim ? ym zat , gm hqrnwt bylwt hemwt hgdwlim ainn bhkrx 
myiinwt hxeibh hlibrlit hsvriawvipit kpi elytim qrwbwt mtarim awtn . 
qrn rwqplr amnm mwknh lxlq ph wem 52000 dwlr llimwd " pminizm wtiawrih 
mwsrit : mbwa latiqh lxbrwt pwsv - tyeiitiwt " . abl ath ikwl lyiin byerwt 
dpi dw"x rwqplr henti bli lmcwa priv hwcah eql kl kk llywg lw . aer lqrn 
pwrd emrnim mtlwnnim emdiniwt hydpt exwrim kqizwz lapliit hybr ( ych 
mspr 7 , hih exwr ) ehia nwqvt , hia erid llibrlizm qdwm . wain spq 
exlq nkbd mbin 50 alp hcqim eylihm xwtmt hqrn nmsr lqbwcwt kmw " prapraz " , 
kdi " lervv at mslwl hmwret hexwrh baisv siid htxtit el niw - iwrq " . 
ym zat , " vwbt hkll " , hdw"x hgdwl yl syd eprsmh qrn pwrd b9891 , 
hdw"x sipq tmikh mnwmqt ( bgibwi qwnsnzws rxb lhptiy el emwt mpwrsmim ) 
ltwknit ybwdh wsyd nwqeh wiqrh lmdi , eamnm hbvixh mqwmwt ybwdh , abl 
gm qbyh ekl adm iizrq mreimwt mqbli hsyd kybwr entiim . nwsp yl kl zh , 
ain zh menh yd kmh gdwl msprn el hqrnwt bmrkz wmyv emalh mmnw . kaer 
mgiyim hdbrim lmdiniwt cibwrit , ksp emrn mqbl iwtr tmwrt hdwlr elw . 
di ltt mbv bcwwtwt hxeibh , hcinwrwt hyiqriim bin hqrnwt lbin hdiwn 
hcibwri . qrnwt emrniwt nmnyw btbwnh mlhgbil at htmikh hpinnsit elhn 
lcwwtwt xeibh emrniim . bywd hpwrdim whrwqplrim hpkw lmqwrwt pxwt mhimnim 
el tmikh bmxqr , neaw tmid mwsdwt kmw brwqings at yinihm lqrnwt emrniwt 
kdi lmla at hxsr . ych mspr 8 . hiih ebebt rwx el rwx htqwph . kmw 
kl dbr axr , nweaim hzwkim lsbswd nkbd baim whwlkim . bswp enwt h07 
hrbw lmel ldbr btxwm hixsim hbin - lawmiim yl " hdialwg bin cpwn wdrwm " 
wyl " tlwt hddit " , whrbh ksp hwqde lhgwt yl mdinwt hywlm heliei . 
az baw hplieh lapgnisvn wrwnld riign wnawm aimpriit hrey . lpty ptawm 
la hih hnwea hxm bixsim hbin - lawmiim tlwt hddit glwblit , ala bivxwn 
lawmi . hqrnwt hla - emrniwt hiw byiqr alh eprsmw mxqrim lain - spwr 
bealh kicd lemwr yl helwm . ykeiw , kehmlxmh hqrh xlph , mnsim kwlm 
lmcwa mepvim wmvbywt lewn xdeim eilkdw at tewmt lbm el pqidi twkniwt . 
ych mspr 9 . giis whpqy lrewtk vrminwlwgih qiimt . nrah eiyd hmexq hwa 
lxvwp " bivxwn lawmi " , nwea rb - enti ymid , wlnwwv awtw ltxwm hmwmxiwt 
elk . byli hmwdywt hsbibtit hkll - ywlmit mdgieim ekyt ai - aper kmyv 
lhbdil bin bivxwn lawmi lbin " bivxwn kdwr harc " . hvipwsim lwbei hxlipwt 
hkhwt , heiikim lzrm mrkzi iwtr , awmrim eewm mdinh ainh ikwlh lhiwt 
bvwxh am la ihih " mbnh bivxwn airwpi icib " . wklklnim bxbwrt mqdmi 
hmdiniwt htyeiitit , ixd ym mxnkim bxbwrt hxinwk lmcwint , nisw bywrmh 
leim idm yl kspi mdiniwt hxwc , bvynh ebytid iwgdr hbivxwn hlawmi bmwnxim 
el kwer txrwt klkli , la el ywcmh cbait . lgbi aneim alh sdam xwsiin 
hwa mvrd . abl sdam xwsiin hih mtt - emim lkl hmwmxim lpiqwx rb - cddi 
yl hneq , hvwynim zh enim eie lhpsiq at hzrmtw el neq mtwxkm ldiqvvwrim 
rbrbnim bywlm heliei . mdwbr bqwmc aneim enisw lmewk alihm kspi mynqim 
byt ehywlm hmvir dwlrim ylasvrvgih gryinit wpiqwx rb - cddi yl hneq . 
ywbdh zw eimeh iswd ltlwnh ekixh btxwm hpilnvrwpih : htmqdwtm el qrnwt 
wcwwtwt xeibh bmgmwt awpntiwt gwrmt lkk ehxbrh bqwei yrwkh lglim hisvwriim 
xdeim . giims aln smit , mxbr hspr " hbrwqrim el hryiwnwt : cwwtwt 
xeibh wyliith el ylit mdiniwt xdeh " , awmr ki hhtmqdwt bbyiwt mdiniwt 
dwxqwt , wdyikt hamwnh byrkw el mxqr bsisi bmdyi hxbrh , hwtirw awtnw 
lla magr nrxb el mwmxim , emmnw nitn leawb kaer itywrr hcwrk . zh nkwn . 
axri hkl , kmh mxqrim bxswt qrnwt hwqdew btqwpt hawbssih hmmwekt lmlxmh 
hqrh lnisiwn lglwt baizw midh adm kmw sdam xwsiin ylwl lhiwt mswkn ? 
kmh mxqrim ealw kicd lhpwk klklh svlinisvit lklklt ewq xwpei ? ie simwkin 
ldyh ekiwm alw hn eti hbyiwt hdwxqwt biwtr el hywlm . ak aper lwmr bbivxwn , 
eap la dwlr axd mbin lmylh m05 miliard hdwlrim ehwciaw qrnwt bin 9791 
l9891 la hwqde lhbhrtn . ham hksp dwxp at hryiwnwt aw ema zwkim hryiwnwt 
ltmikh kspit bzkwt yrkm whxidwe ebhm ? kdi lynwt yl ealwt alw ylik lhetqy 
qwdm lkl bai - alw hrhwrim qwsmiim yl vbyh el hhisvwrih , wlhqdie mxebh 
ldialqviqh hglianit , ltiawriwt yl mqwmw el hadm hgdwl bhisvwrih wkk 
hlah . wzh ainw mbcy mhswg eie lget aliw lla mimwn nkbd . 

* 

hikwlt lxzwt twcawt bxirwt barcwt hbrit bamcywt sqri dyt qhl yewih lhcvmcm 
benim hbawt yd lminimwm . kielwnwt xizwi kbr nraw bkmh mmirwci hbxirwt 
el hebwy . haemh ainh beivh aw bmdgm , ala beti ywbdwt : ( 1 ) amriqaim 
ainm mtyniinim biwtr bthlik halqvwrli , wgm alh hiwdyim byd mi hiw rwcim 
lhcbiy ainm iwdyim yd hrgy haxrwn am ivrxw lhcbiy . rq %35 mhm hcbiyw 
biwm g bbxirwt lqwngrs wlmweli hmdinwt . ( 2 ) txnt hqlpi ewb ainh mqwm 
hhcbyh hhkrxi hixid . bqlipwrnih hcbiyw henh la pxwt m%20 mbyli zkwt 
hbxirh bdwar , la mpni ehiw barc axrt , aw bibet axrt , ala mpni ehydipw 
at hnwxwt hkrwkh bmilwi vwpsi hhcbyh bin kwtli bitm . iitkn mawd ebhcbyh 
bqlpi hith idh el hmwymdt hdmwqrvit lmwel , dian piinsviin , yl hyliwnh . 
knrah rq bzkwt hhcbyh bdwar hclix lbswp hsnavwr piv wwilswn lncx , bhpre 
qvn . meimtm el ywrki sqrim benim hbawt thih lbrr txilh ham hneal mtkwwn 
lhcbiy , wham ain hwa mtkwwn lhcbiy hiitkn ebkl zat icbiy bamcywt hdwar . 
ld"r gwn silr , neia awnibrsivt bwsvwn ehtmwdd yl khwnt mwel mscwsvs , 
hith tiawrih elmh yl ai - hhtamh el sqri dyt qhl lmciawt halqvwrlit . 
hwa hih qwrbn el ai - htamh kzat . hsqrim xzw lw tbwsh nicxt bbxirwt 
hmwqdmwt el hmplgh hdmwqrvit , bxwde spvmbr . hwa hdhim at mplgtw , 
at mdintw wat arh"b bnicxwn . bmhlk myrkt hbxirwt hkllit hylh silbr at 
hhsbr hba lai - hhtamwt . " amriqaim " , amr , " mtrymim yl ycm healh 
aik tcbiy . swp swp , kl yniin hhcbyh hxwpeit hwa pwnqcih el swdiwth . 
kaer mvlpn alihm miehw , eain hm mkirim , wewal , aik tcbiyw , ain 
hm bvwxim lywlm mihw , wmdwy hwa ewal . awli hwa hekn ? awli hwa idid , 
hmnsh lhkeilm ? awli hwa hbws , hmtkwwn lyewt vihwr pwlivi bmerd ? 
waz hm mtrgzim wmeqrim " . biwm eemyti at htiawrih hzw mpi silbr prsm 
hyitwn " bwsvwn glwb " sqr , ehrah lraewnh itrwn lsilbr yl pni iribw 
hrpwbliqai , wiliam wwld . kybwr ebwy htrxb hitrwn yd %9 , wbmscwsvs 
hiw aneim mewknyim bnicxwnw el silbr . hwa nwcx hebwy bhpre el eni axwzim . 
silbr hih awli hdmwt hpwlivit hmrtqt , hmwrkbt whmswknt biwtr bmyrkt 
hbxirwt el 0991 . hwa ainvlqvwal rwdni , ehtiixs bbwz mtnea lkl ealh 
eneal , wlkl hyrh el irib pwlivi . hwa hemiy hkrzwt eyrwriitiwt bgnwt 
miywvim atniim wngd qbwcwt awklwsiih xlewt . hwa gidp brbim at iribw 
( " bn klbh , twqy skin bgb " , amr yliw braiwn yitwnai ) . hwa cwwx 
yl yitwnaim mpwrsmim bretwt vlwwizih arciwt . lywmt zat hwa gm hemiy msr 
pwlivi rb - twkn , ebw hdgie iwtr mkl yniin axr at mebr hxinwk bamriqh , 
whciy xlwpwt rciniwt . hwa ekny hrbh mewmyiw eie lw hmiwmnwt hnxwch 
lhiwt mwel . abl mzgw whlikwtiw hvilw pxd yl sbibwtiw . am yl prnqlin 
dlanw rwzwwlv amrw eie lw " mwx mmdrgh eniih wvmprmnv mmdrgh raewnh " , 
hnh yl silbr hih aper lwmr bdiwq at hhipk . b32 bawqvwbr htpylh mmnw 
bylt vwr byitwn " bwsvwn glwb " bmlim hiawt lmyrich bt 21 : " hwa 
yeh bxwdeim axdim lmyn cxwt hdibwr mh elqx lxbrt enim kdi lyewt lmyn 
vlwwizih cbywnit ... am dibwr hih spwrv awlimpi , hwa hih zwkh bmdliit 
hzhb ... silbr kh vwb , yd ehwa gwrm langlit lhiemy kmw crptit ... am iibxr , 
thih lkwlnw hhzdmnwt llmwd mmnw lhiwt svwdnvim bkittw 
hynqit , hnqrat mscwsvs " . abl bdiwq hryiwn hzh hcwrk lhiwt arby enim 
arwkwt svwdnvim bkittw el prwpswr ihir elx mspr mptiy el anei emal lzrwywtiw 
el hrpwbliqn hemrn wiliam wwld . hwa lbbi , xiikn , mswgl lhtbdx yl 
xebwn ycmw , wlwqx at hxiim qct pxwt brcinwt . ailw nicx silbr , itkn 
mawd ehih mnsh bywd entiim , aw bywd ee enim , lhtmwdd yl hneiawt . 
ali wizl , prwpswr bawnibrsivt bwsvwn , esilbr htamc hrbh lmyn zkiitw 
bprs nwbl lelwm , tmk bglwi bmwymdwtw lmert hmwel . hwa hih apilw mswgl 
lrawtw mkhn bbit hlbn . " mdwy la ? " , eal . " gm yl rwnld riign 
aie la hih mamin " . hhewwah hzw , yl kl twcawtih , tixsk matnw . silbr 
xzr hebwy lawnibrsivh , kwys wmtwskl iwtr mai - pym . hmplgwt hpwliviwt 
barh"b mtxilwt kbr at hknwtihn lqrat hsibwb hba , b2991 . az iibxr la 
rq hqwngrs , ala gm hneia . rq arby pymim b521 henh haxrwnwt la hclix 
neia lxzwr wlhibxr , am rch . yd lpni xwdeiim la hith sibh vwbh lhnix 
egwrg bwe ihih hmqrh hxmiei . abl maz nkel bwe bvipwlw bpret htqcib , 
hstbk bhtktewiwt - srq ym hdmwqrvim , wnkny lbswp lawrk kl hdrk , ewrrt 
bin dmwqrvim htxweh eie lhm sikwi mmei lhwcia at bwe mn hbit hlbn bywd 
entiim . ie la myv rpwbliqaim hnwvim lhskim atm . ykeiw nbxnim hmwymdim 
l1992 . hbxirwt el hebwy iklw lhyniq dxiph nah leniim mn hpwliviqaim 
hmwzkrim biwtr : hmwel rb - hkrizmh el mdint niw iwrq , mriw qwawmw , 
eemw mtrwcc bhqerim neiawtiim maz 4891 ; whsnavwr mniw grsi , hainvlqvwal 
wkwkb hkdwrsl hmhwll el enwt h06 , bil bradli . nicxwnwt enihm la hwymdw 
ap dqh axt bspq bmhlk myrkt hbxirwt . healh hixidh hith baizh hpre irsqw 
iribim rpwbliqaiim bni bli em . bradli nicx lbswp bhpre el elweh axwzim . 
bmwcai iwm hbxirwt htbwnnw rpwbliqaim bai - amwn btwcawt , wamrw banxh 
ymwqh ki ailw hiw mekilim lymwd yl gwdl hhzdmnwt bniw grsi , hiw mtgiisim 
lyzrt hmwymdt hrpwbliqait , krisvin vwd wivmn . maxr ehkwl raw bh eih 
mwblt lvbx , hia nearh ym tqcib bxirwt qvn b%90 mzh el bradli . mriw 
qwawmw hih hmwymd hvbyi biwtr lneiawt maz nea nawm mlhib bawzni wyidt 
hmplgh hdmwqrvit , bqic 4891 . kerwn hdibwr elw , hywmq hainvlqvwali , 
hnyimwt whxmimwt eknyw aneim rbim barh"b ehwa ihih iwm axd htewbh hdmwqrvit 
lrwnld riign . hywbdh enxl nicxwn kl kk la mreim yl iribim kl kk la mreimim 
ainh awmrt bhkrx esikwiw lhtmwdd yl hbit hlbn abdw lncx . hia awmrt lywmt 
zat , emehw mn hqsm elw abd . yl snavwrim awmrim ki ain lk axd mhm eainw 
rwah at ycmw , kk aw axrt , mwymd pwvnciali lneiawt . bmah hzw nbxrw 
eni snavwrim lneiaim , welweh neiaim axrim kihnw bsnav bzmn klehw el 
hqriirh elhm . lywmt zat hgiyw lneiawt xmieh mweli mdinwt . khwnt mwel 
bmdinh gdwlh hia qre qpich al mrkz tewmt hlb hlawmit . barc hmtyniint 
qwdm kl bikwlt hbicwy , khwnt hneia ntpst lytim qrwbwt bawtw awpn entpst 
khwnt mnk"l tyeiit hmkwniwt qriizlr . hbxirwt halh mtnhlwt yl miwmnwt , 
la yl aidiawlwgih " , hkriz xgigit miiql dwqaqis , kaer nbxr lmwymd 
hdmwqrvi lneiawt . hclxth hklklit el mdintw , mscwsvs , hith crikh 
lhiwt haiewr ldrgt miwmnwtw . bswpw el dbr htbrr ehhclxh hith kielwn , 
wdwqaqis hwbs . abl hnwsxh byinh ywmdt . lkn iywrrw midh gdwlh el sqrnwt 
hmwelim hxdeim el qlipwrnih , el vqss , el plwridh , el ailinwi wel 
mieign . mkl hmwelim halh bwlvt an ricards . bgil 85 hia reait lvywn 
ltwar hpwliviqait hbkirh biwtr barh"b . hia nbxrh hebwy lmwelt vqss , 
mqc myrkt hbxirwt hmkwyrt whdrmvit biwtr el 0991 . ricards hgiyh lraewnh 
al htwdyh hlawmit barh"b , kaer hwzmnh leat at hnawm hmrkzi bwwyidt hmplgh 
hdmwqrvit , yrb hbxirwt lneiawt el 8891 . hdmwqrvim hiw bawwirt awpwrih , 
whnixw emwymdm dwqaqis la icvrk apilw lrwc lbit hlbn . hwa iwkl llkt 
lem bnxt , bgll hbwz whlyg eywrr hirib hrpwbliqai gwrg bwe . ricards 
hcxiqh miliwni amriqaim bnawm ezwr yqicwt lglgniwt yl bwe . " gwrg hmskn " , 
amrh ricards bhgih hvqsanit hrkh elh , " hwa la aem , hwa nwld ym 
rgl ksp bph " . zh hih rmz hn lhiwtw bn vwbim , whn likwltw iwcat hdwpn 
lhgid at hdbrim hla - nkwnim bzmn hla - nkwn wbmqwm hla - nkwn . bwe 
vyn limim ki hhtqph hhia nskh bw at hnxiewt lheib ldmwqrvim bmtqpt ngd , 
ezkr twqpnwth mywrr yd ykeiw ai - nwxwt nikrt bin meqipim pwlivim . maz 
hith ricards dmwt enwih bmxlwqt . kaer hxlivh lhtmwdd yl mwymdwt mplgth 
lmwel , htiicbw ngdh eni dmwqrvim axrim , ehpicw idiywt ki hia hetmeh 
bybr bsmim . ricards la vmnh at idh bclxt . hia amnm icah mn hmyrkh 
hdmwqrvit bnicxwn , abl gm ben wyin . aie bvqss la piqpq eiribh hrpwbliqai , 
qliivwn wiliams , xwwai waie npv , ibis awth bqlwt . hwa hwpiy btediri 
hbxirwt elw rkwb yl sws , ym mgbyt rxbt titwrt , wprv yl nimi hmacizmw 
hvqsni . hwa gm htxil lmywd myidwt milwliwt eyrwriitiwt . hwa iyc lneim , 
eam hn nwplwt qrbn lawns whn xsrwt awnim , " mwvb letwq wlihnwt " . 
hwa dibr bpwmbi yl nisiwnw kaie cyir bbti - bwet mqsiqaiim . hwa sirb 
llxwc at idh el ricards brbim , wqra lh bpnih eqrnit " . pym axrt eal 
bxiwk gdwl , ham xzrh lhiwt alkwhwlisvit ( ricards hwdth eybrh vipwl 
ngd alkwhwlizm btqwph mswimt el xiih ) . itrwnw hycwm el wiliams bsqrim 
pxt whlk , whrpwbliqaim mrvw biiawe at eyrwtihm . hm htxnnw lpni wiliams 
letwq . hwa la hclix . binwar tqbl lidih ricards at haxriwt hminhlit 
hgdwlh biwtr enmsrh ai - pym lidi aeh btwldwt arh"b . aeh axrt , dian 
piinsviin , rae hyir leybr el sn prnsisqw , xci - ihwdih , nwcxh bhpre 
qvn bbxirwt lmwel qlipwrnih , hgdwlh bmdinwt hbrit . aeh axrt , qii 
awr , aibdh at khwnt hmwelt bmdint nbrasqh mqc tqwpt khwnh axt . aeh 
elieit , mdln qiwnin , ihwdiih mlah , siimh ee enwt khwnh kmwelt wrmwnv , 
wla hymidh at ycmh lbxirh xwzrt . neim hptiyw , wnbxrw lmwelwt bmdint 
qnzas wbmdint awrgwn . bsk hkwl ihiw aipwa binwar hba elwe mwelwt barh"b 
weti snavwriwt . ap aeh axt la hclixh lhibxr henh lsnav . lywmt zat nemrh 
rmt hiicwg hihwdi . lpni hbxirwt hiw ebyh snavwrim , wgm axrihm ie ebyh 
snavwrim . axd mhm , rwdi bwewwic , rpwbliqn mmdint minswvh , nwcx 
bbxirwt , abl at mqwmw twps ihwdi axr mminswvh , pwl wlsvwn . ihdwtw 
el wwlsvwn nyeth nwea mrkzi belwet himim haxrwnim el myrkt hbxirwt . 
bwewwic nish lekny ihwdim bminswvh lhcbiy ngd wwlsvwn , baer ain hwa 
ihwdi namn , wildiw ainm gdlim kihwdim . mwmxim pwliviim bminswvh hyrikw 
biwm d ki hhtqph yl namnwiwtiw hdtiwt el wwlsvwn hith gwrm mrkzi btbwst 
bwewwic . lpni hhtqph hwbil bwewwic bitrwn el %9 . btwk 84 eywt htpwgg 
hitrwn . bmwcai hbxirwt , lpni ehwdh btbwstw , hwpiy bwewwic beidwr 
vlwwizih whvil at haemh bqeiiw yl ewrh el gwrmim xicwniim . hwa la xeb 
ehih mehw pgwm bhtnhgwtw elw . wwlsvwn , prwpswr lmdy hmdinh bawnibrsivh 
mqwmit , hekil lncl mcb rwx lawmi barh"b ngd byli khwnwt pwliviwt . tediri 
hbxirwt elw twarw kenwnim biwtr barh"b . eniim mhm hiw myrkwnim qwmiim . 
baxd nrah wwlsvwn mxpe at rwdi bwewwic yl pni kl minswvh , bnisiwn lqiim 
atw wikwx pwmbi . beni hwa nrah rc bqpicwt nwirwviwt yl pni ciwni drk 
bxiiw , wmtncl eain lw zmn llkt bnxt mpni etqcib hprswm elw ywmd lhigmr . 
bwewwic la sbl mbyiwt kalh . hwa mwlvi - miliwnr , hmswgl tmid lhlwwt 
lycmw ksp . xwc mzh , mkwx mymdw ksnavwr hclix laswp trwmwt el 7 miliwn 
dwlr . wwlsvwn hih hmwymd hixid lsnav hebwy ehclix lhbis snavwr mkhn . 
" itrwn hkhwnh " hwa ykeiw kl kk mwxlv , yd ebkmh mirwcim la vrxh 
hmplgh hiribh lhcig apilw mwymd nwminli . snavwrim wciri bit nbxrim mnclim 
at hkhwnh kdi laswp kmwiwt ycwmwt el ksp , wlhvbiy bhn kl irib pwvnciali . 

* 

tmwhh , blewn hmyvh , 
hyrtw el hneia mivran lpni ebwywt axdim blbd , eldytw hymdtw el bwsqh 
ldin tgrwm nzq cibwri . dmwt mrkzit axrt bpreh zw , drqiih dh plpwah , 
mi ehih hncib hklli lealwt hihwdim , nmlv marcw axri exrwrh . ela bpniw 
nidwn lmwwt , ak hdbr la hpriy lw lxiwt bglwt ninwxh bsprd . b8791 hkriz 
braiwn ynq lebwywn " laqsprs " , eamnm bawewwic ysqw hnacim bhgzh , 
ak la bhgzt bni - adm , ala bhgzt kinim . hwa mt lpni kmh enim bsprd . 
hwa la hvrid at hmmsd hcrpti bhchrwt mbikwt , welvwnwt crpt la vrxw 
eiwsgr lidihm lcwrk hymdtw ldin . eti preiwt axrwt , nwsp yl zw el rnh 
bwsqh , nmcawt ap hn kiwm bdiwn mepvi mwqdm enmek zmn rb : zw el mwris 
papwn wzw el pwl vwbiih . papwn , ekamwr eime mmwnh yl mxwz zirwnd bzmn 
hmlxmh , hwrh yl bicwy haqciwt ngd hihwdim biwli 2491 . axri hmlxmh , 
bent 8591 , hwa hih mmwnh yl mxwz paris . mawxr iwtr eime er bmmelt 
riimwn bar bimi neiawtw el walri zisqar - dasvan . b3891 , byqbwt xqirh 
mxwdet , nqby ki ie mqwm lhgie ngdw ktb aiewm bgin siwy lmycrm el ihwdim 
kdriet hgrmnim . b4891 hwdiy lw ewpv - xwqr ki hwgew ngdw tlwnwt nwspwt . 
yd hiwm nmcawt tlwnwt hllw belb mwqdm el diwn bpni ewpv - xwqr . byqbwt 
hmepv ngd rae hgsvapw blin , qlaws brbi , ylh mxde emw el pwl vbih . 
hwa hih mmpqdi hmilicih hcrptit hidwyh lemch bliwn , nvl xlq pyil baqciwt 
el hgsvapw ngd lwxmi mxtrt wihwdim , yinh ycwrim , edd at rkwem , whwrh 
yl hwcatm lhwrg el kmh mqwrbnwtiw bli mepv . axri hexrwr nylmw yqbwtiw . 
bit mepv bliwn dn awtw lmwwt ela bpniw . bent 1972 gilh txqir yitwnai 
ebnwbmbr 1971 hyniq lw hneia zwrz pwmpidw xninh , wki bmek kl henim nhnh 
hpwey mxswt raei hknsiih hqtwlit bcrpt wbaivlih . bent 3891 ntxdeh hxqirh 
ngd vwbiih , ak hwa ewb nylm . bspvmbr 1984 pwrsmh byitwn azwri mwdyt 
yl mwtw kbikwl , wap nmca " mqwm qbwrtw " . ak ydiin mxpeim axri vwbiih 
hxi . ain pla epret bwsqh hzkirh gm at preiwt papwn wvwbiih . bmsibt 
yitwnaim enyrkh b81 bawqvwbr henh bparis dibr neia hligh lzkwiwt hadm , 
yw"d aib zph , yl " xwsr hrcwn hpwlivi lhbia lidi birwr at elwe hpreiwt 
el bwsqh , papwn wvwbiih " . hwa amr : " elweh tiqim alh nmcaim bnqwdh 
mth . ain zh mqrh eelwet haneim hllw la nepvw yd kh . aieim alh milaw 
tpqidim rmim wbyli xeibwt bpwliviqh , bminhl wbywlm hysqim . ani sbwr 
ehm nhnim mhzdhwt mymdit amitit . la twbyim ldin er aw mmwnh yl hmevrh , 
mewm ehwa eiik lxwg el aneim eainw rwch eikbsw at hkbish hmlwklkt " . 
wmh bintiim ? papwn , vwbiih wbwsqh xwpeiim . kl axd mhm mtqrb lgil 
emwnim . hrwem hwa ehmmsd hcrpti mcph eimwtw beqv . mh ebrwr , ehwa 
ainw mywniin bhymdtm ldin . hwa xwee mxeipt swdwt hxbwiim bkspwt , mpni 
ydwiwt xdewt , wmpni zkrwnwt hylwlim lglwt eldim hxbwiim enim kh rbwt 
barwnwt ewnim . 

* 

arby wxci eywt cydw atmwl birwelim yerwt alpim axri arwnw el mair khna 
bmsy hlwwiih prwy , rcwp qriawt hsth lpgiywt byrbim , byitwnaim wbewvrim . 
beyh 1200 , kehxl hqhl lhtpzr , mnth hmevrh elweh ewvrim pcwyim , 
axd mhm qeh , warbyh yrbim ywbri - awrx enpcyw ap hm . beyh 1400 
ydiin nmca qhl hrbbwt txt elivh wbqrh . hxl meywt hchrim htqbcw alpim 
sbib ieibt hryiwn hihwdi bekwnt emwal hnbia . bni mepxt khna iebw yl 
mrpst hmeqiph yl ptx hieibh . clmi yitwnwt rbim ndxqw yl gg bvwn smwk . 
cwwti tqewrt axrim hemw maxwri gdirwt mevrh . beyh 1500 hgiy harwn 
lmqwm . mhrmqwl bqy qwlw el axd mtlmidi hieibh , eqra pswqi thilim . 
hcibwr xzr axriw bdbqwt . qhl hrbbwt kll kipwt srwgwt , xrdim , ihwdim 
dtiim marh"b wanei ekwnwt . anei hxbrh qdiea biqew lhybir at alwnqt hnpvr 
mhrkb al hieibh . lmylh mxci eyh hm nisw lyewt zat , ak lla hclxh . 
bni hmepxh , hrbnim , raei kk wapilw hrb hraei lieral , hraewn lciwn 
hrb mrdki alihw , htxnnw bpni hqhl lpnwt myv drk , ak lewwa . mawt 
crw yl rkb hxbrh qdiea , twk ehm dwxpim aie at ryhw wmelxim qllwt wgidwpim 
lybr anei htqewrt hrbim . her iwbl namn wsgnitw gawlh khn , ebiqew lhspid 
at hrb khna , gwrew mhmqwm . bqhl nraw xbr hknst aliqim hycni , her 
icxq prc , hx"k leybr mair khn abidwb , d"r ieral aldd wdmwiwt rbwt 
nwspwt mxwgi himin . b2115 nish rkb hxbrh qdiea ldxwp bydinwt at hcrim 
yliw . htwcah : pcwy endrs . lqwl cpirwt hambwlns emihr ymw lbit hxwlim , 
ptx hrb hraei at ewrt hhspdim . hrb hraei ymd yl tkwnwtiw el khna : 
" hxsd elw , hcdqh elw wraiit hxiim elw " , waxr kk pwnh lqhl : " hqb"h 
iqwm dmw . la lhpriy lkwxwt hbivxwn . lheair at hnqmh lalwqim " . hrb 
nxmn khna , axiw el mair khna , hzkir lcibwr twk bki , ki " dmw el 
khna nepk yl rqy hr - hbit . hdm hzh rwtx . yl hdm hzh ain kprh " . rq 
bdbriw el hrb abrhm vwldanw , megix bieibt hryiwn hihwdi wmspr 4 breimt 
kk lknst , hiw kbr hwrawt myeiwt : " alwqim iiqwm dmw wanw niqwm awtw . 
. . al nqmwt h . ykeiw yt lhrwg . zw hyt lhrwg rbwti . ncph lelwm , 
ak aink ikwl lhgiy lelwm , ela drk hmlxmh . yt lvwb wyt lry : aink 
ikwl lhgiy lvwb , am ath la mbyr at hry . zh hrgy . zh hzmn lnqwm nqmtw 
el kl ihwdi " . dbriw el iqwtial bn - iyqb , aie kk hmqwrb biwtr lrb khna , 
hm hmpwreim biwtr , whwa pnh al rbw , kailw ywd hih xi : " hrb khna 
rcxw awtk pymiim . kan barc pslw awtk wbarh"b rcxw awtk . htqewrt hywiint 
mmeikh lrcwx awtk pym elieit . nbkh wnpsiq lbkwt wnqiim at htwrh elimdt 
awtnw nqmh . nitn at rewt hdibwr lxbr tt - mqly lxbr skin . elwm hrb 
khna " . av av htxil hhmwn lcywd al mxwc lsmvawt lybr hkbie hraei . txilh 
beqv waxr kk twk qriawt gwbrwt whwlkwt : " mwwt lyrbim " , " mwwt 
lemalnim " , " rwcim nqmh " . hqhl hzh hih cma ldm whwa xipe yrbim . 
mdi pym bpym prch qbwch el kmh mawt hcidh kaer ndmh hih egilth yrbi . 
abl hakzbh rbh . byli mpylim rbim yl ntib hhlwwiih nylw at pwylihm maxwri 
swgr wbrix . axdim mhm yew evwt whcicw mbyd lxlwnwt ; btwk dqwt nwpcw 
emewt . maxwr crw mawt yl bniin hvlwwizih . prei mevrh dxqw awtm laxwr . 
ewvr npgy mabn braew . qbwch axrt el mpginim prch lmrkz hmsxri snvr 
1 , lid htxnh hmrkzit . iwebi bti hqph nbytw . am ym tinwqth prch bzyqwt . 
mid axr kk nwpcw xlwnwt rawwh el xnwiwt bmrkz . hewvrim hgiyw rq axri 
kmh dqwt . mwl bit mspr 3 brxwb gbyt eawl ani yd lairwy hxmwr biwtr . 
hqhl aitr swp swp yrbi wihwdim xbvw bw yd zwb dm . anei mg"b xew al 
hpcwy whgiew lw yzrh raewnh . hambwlns htqrb ak bqwei wgm kaer nsgrw 
hdltwt hikw yerwt bidiim wbrgliim yl px hrkb . ewvr wxiil axzw bdltwt 
hambwlns , kepnihm al hmtpryim , kdi lswkk yl hpcwy hyrbi . kaer htxil 
hambwlns lnswy , aibd hewvr at eiwwi hmeql , myd wnxt keywrpw lqrqy . 
hwa aibd at hkrtw . hpym hqhl la xsm at hambwlns . brxbh elpni bit hylmin 
eyl hr hmnwxwt nrgm babnim hrkb el qwl ieral . virn pwlq , mnk " l kk , 
axz bidw rmqwl wbiqe mhqhl ela lpgwy bihwdim . mhqhl nemyw qriawt : 
axri hhlwwiih nlk lexrr at hr hbit . kwlnw kaie axd . mwwt lyrbim , 
mwwt lemalnim , mwwt liwsi erid . qeh lhwcia at harwn mmkwnit hxbrh 
qdiea wrq twk dxipwt wcyqwt hwrdh gwptw el mair khna al hqbr . ykeiw 
qwraim at hqdie , whqhl ywnh amn . tm msy hhlwwiih . mtxil msy hnqmh . 
" thih nqmh wbgdwl . gm ihwdim nmcaim yth yl hkwwnt " amrw anei kk 
byt msy hhlwwiih . aie la nish lhstir zat . la hmnhigim ehsitw lrcx ; 
la xlqim bcibwr hzh , elawrk cir hhlwwiih rqmw twkniwt kicd lpgwy byrbim 
kbr bimim hqrwbim . swpr " harc " bcpwn , mwsip : iriwt nemyw atmwl 
beyh 2000 byrb beprym , smwk lbitw el rae hyiriih , aibrhim nimr 
xwsiin . aie la npgy . kwxwt mevrh gdwlim , braewt mpqd mrxb hglil , 
tt - nicb rmi rhb , ptxw bxqirh wbsriqwt nrxbwt byir . biciawt meprym 
hwcbw mxswmim , laxr etwebim siprw ki hbxinw bmkwnit adwmh mswg " swbarw " , 
nweat lwxiwt zihwi ieraliwt , enrath nmlvt mhmqwm . nimr xwsiin , hmeme 
gm krae wyd raei hrewiwt hyrbiwt bieral , amr ki hiriwt nwrw lybr bitw 
wki laxr rcx mair khna hzhirh awtw hmevrh ki qiim xee eqicwnim ihwdim 
insw lpgwy bbyli tpqidim bkirim bmgzr hyrbi . hmevrh hzhirh atmwl xbri - 
knst yrbim wbyli tpqidim bkirim bmgzr hyrbi , hmtgwrrim bcpwn harc , 
ki qiim xee lnisiwnwt pgiyh bhm . hm htbqew ldwwx lmevrh yl tnwywtihm . 



* 

adm nhrg , adm nrcx bidi rywli pnim waxr ndqr yl idm , 803 npcyw , 
lpi mqwrwt pletiniim , wkn npcyw eieh xiili ch"l wtiirt axt bairwyi 
hebwy bevxim . xmieh xiili ch"l npcyw bawrx ql btqriwt qewt ehiw bswp 
hebwy brcwyt yzh . hm hwybrw lbit hxwlim brzili baeqlwn . btqriwt qewt 
ehiw brcwyh atmwl welewm nhrg mxmwd yizat al bsiwni , bn 92 , tweb bit 
xnwn . eniim npcyw bawrx qeh w261 npcyw , lpi mqwrwt pletiniim : 88 
mhm miri kdwrim xiim , kdwri gwmi wplsviq . hear npcyw mgz , bhm ildim 
rbim bgil 01 w21 warby neim bhriwn . ncig dwbr ch"l bpiqwd drwm sirb 
lprv bailw kdwrim npcyw htwebim . mqwrwt cbaiim bpiqwd drwm amrw ki 78 
twebim npcyw w05 ewxrrw lbtihm . hywcr ehwvl atmwl byiirh bit xnwn wbmqwmwt 
mrkziim brcwyh iimek hiwm . gwrm cbai bkir amr ki hcba hwpty mhhtprcwt 
hspwnvanit . hhtngewiwt hxlw mid laxr enwdy dbr htabdwtw el pyil mrkzi 
bae"p , ehih ycwr bagp hxqirwt bkla yzh . krwz ehwpc qra liwm hslmh 
bevxim . mqwrwt pletiniim diwwxw ehtqriwt hxlw bkmh mxnwt plivim kbr 
biwm eei . mawt twebim tqpw at mevrt yzh babnim wbmwvwt brzl wnipcw emewt 
wpnsim bkli rkb . hm pcyw at sgn mpqd npt yzh braew . mqwrwt pletiniim 
diwwxw ki yiqr hmhwmwt hiw atmwl bazwr bit xnwn , eem npcyw 34 twebim , 
mhm xmieh qeh . bin hpcwyim ildim . ywd nmsr ki hmhwmwt htpevw lkl 
hekwnwt hcpwniwt brcwyt yzh wkn lmxnwt hplivim gibalih , xan iwns , 
eiix rdwan whyir yzh . atmwl hwelkw eeh bqbwqi tbyrh yl siwrim el ch"l 
brpix . hbqbwqim htnpcw , ak la hiw npgyim . hmqwrwt hpletiniim diwwxw 
yl rcx yl rqy xed leitwp pywlh . mxmwd gwmyh smri , enxed beitwp pywlh 
ym helvwnwt , nrcx bdqirwt skin wgwptw nerph . bmxnh hplivim nwsiirat 
dqrw almwnim at al xld ziin , bn 22 . hwa npcy qeh whwybr lbit hxwlim 
eipa byzh . ame dwwwx mpi mqwrwt pletiniim yl tweb dir al balx , bn 
51 , enpcy bawrx binwni whwybr lbih"x tl - hewmr . qpidbinbeirwt bti 
hswhr bch"l xwqrim at nsibwt mwtw el yvih ybdll yvi mxmwd zynin , bn 
63 , xqlai mbit xnwn , newi wab lebyh ildim , enmca tlwi atmwl btaw 
ebkla yzh . mqwrwt cbaiim msrw ki yvih hetme bqryim el emikh . rwpa 
cbai aer hgiy lmqwm qby at mwtw . bevxim htqiimh biwm eei ebith kllit 
biwm henh lhchrt blpwr . atmwl hsir ch"l at hywcr mrwb evxi hgdh hmyrbit , 
ehwemw bywcr mwny lrgl iwm hchrt blpwr wbyqbwt airwyim alimim . mqwrwt 
pletiniim vynw ki bswp hebwy hwkw bmrkz ekm 01 twebim mqwmiim bidi xiili 
ch"l , smwk lewq hirqwt . bkpr blya bnpt vwl krm tqpw elweh rywli pnim 
bskinim rwpa mqwmi d"r ypip brbrx , bn 03 , eawepz bmcb qeh bbit hxwlim 
al aitixad bekm . mqwrwt cbaiim msrw ki biwm eei hwelk bqbwq tbyrh lybr 
kwx memr hgbwl brxbt knsiit hmwld bbit lxm , ak hwa htnpc mbli lhtlqx 
wmbli lgrwm lnzq aw lnpgyim . ktwcah mzriqt abnim lybr awvwbws ierali 
bxlxwl , npcyh biwm eei ql tiirt braeh , whia vwplh bmqwm . er hbivxwn 
meh arns yrk atmwl biqwr mptiy brcwyt yzh wemy diwwxim yl hhtprywiwt em , 
hnmekwt zh hiwm heni brcipwt . arns hwdiy lmpqdi ch"l bazwr yl bwaw 
rq keyh - eytiim lpni hgiyw . byt hbiqwr emy her sqirwt malwp piqwd hdrwm 
wmmpqdi ch"l brcwyh , wbiqr bbit - xanwn . atmwl nmekw hairwyim halimim 
brcwyt yzh whm htmqdw byiqr bmxnwt hplivim bdrwm hrcwyh wbrpix . mqwrwt 
pletiniim diwwxw yl 511 pcwyim , byiqr brpix . ldbrihm , hiw htngewiwt 
bin ch"l ltwebim mqwmiim hxl meywt hbwqr hmwqdmwt , kaer mawt rywli pnim 
iidw abnim yl xiilim . qcin bkir hgdir at hmtrxe brcwyh biwmiim haxrwnim 
kmlxmh . dwbr ch"l diwwx yl 05 pcwyim blbd . hmqwrwt hpletiniim hwsipw 
ki kwxwt ch"l ycrw rbim mn hmtpryim . atmwl hwelkw arbyh bqbwqi tbyrh 
yl kwxwt el ch"l brpix . hbqbwqim htnpcw , ak la grmw lkl nzq . mhgdh 
nmsr ki bkmh mqwmwt hiw atmwl welewm byrb htngewiwt alimwt bin twebim 
lxiilim . mqwrwt cbaiim msrw ki byt mrdp axri miidi abnim bazwr xlxwl 
npcy cyir mqwmi , enish lhelik abn lybr axd hxiilim . hxiil irh brglw 
wpcy awtw bawpn binwni . hpcwy hwybr lbit hxwlim hdsh yin - krm birwelim . 
bmxnh plivim smwk lekm npgy tweb mqwmi mpgiyt rimwn gz mdmiy , enwrh 
bidi xiilim . mqwrwt pletiniim msrw ki xiilim , eirdw mminibws lbn bekwnt 
rapidih bekm , nipcw byzrt abnim zgwgiwt el mkwniwt xwnwt el twebim mqwmiim , 
binihn gm at xlwnwt mkwnitw el dr mwsvpa mqbwl . mqwrwt cbaiim vynw 
ki laxr bdiqh el mpqd bazwr , htbrr ki hmyeh la bwcy yl - idi xiilim . 
kwx el ch"l nihl atmwl qrb iriwt ym rywli pnim , eirw yl siwr ch"l bmhlk 
siwr egrti , bekwnt eabwrh ebrpix . rywli hpnim irw mtwk bit spr el 
awnrww"a wnmlvw bmkwnit mrcds kxwlh . dwbr ch"l msr ehsiwr heib bae ak 
la dwx yl npgyim . zw hpym elieit bxwde haxrwn , esiwrim el ch"l mwtqpim 
bae xih brcwyh . lhyrkt gwrmim cbaiim , ilkw wigbrw hnisiwnwt lpgwy 
bae xih . 02 svwdnvim mawnibrsivt bir zit npcyw atmwl , rwbm bawpn ql , 
mmkwt el xiilim kk msrw mqwrwt pletiniim . hmqwrwt msrw ki ixidh el 
ch"l ycrh qbwch el svwdnvim mawnibrsivt bir zit whwbilh awth lmqwm hmrwxq 
keni q"m mhyiirh bir zit , smwk lhtnxlwt yvrh . hcyirim hwkw bidi hxiilim 
wlaxr mkn ewxrrw . eniim mhm awepzw lqblt vipwl bbit hxwlim hmmelti brmallh . 
badr yli abw zhrh , svwdnv lhndsh , tweb hkpr iavh , npgy bgbw widw 
nebrh ; nidal paiz al pkwwr , bn 12 mvwbas , tlmid bxwg langlit aibd 
etiim meiniw ; 51 svwdnvim nwspim vwplw bmrpah mqwmit wewxrrw lbtihm . 
dwbr ch"l msr btgwbh : " kwx el ch"l ycr qbwch el 03 aneim kdi latr 
mbwqeim . rwbm ewxrrw waxrim nwtrw bmycr . axd mhm ehtngd lmycr npgy 
twk kdi bicwy hmycr " . mqwrwt pletiniim vynw atmwl ki bekwnt rapidih bekm 
npcyh aieh bt 44 , smirh dbyi , mpgiyt abn braeh , wawepzh bbit hxwlim 
brapidih . twebim vynw ki habn nzrqh bidi xiilim mtcpit cbait , hnmcat 
yl gg bniin agwdt hcdqh bekwnh . mch"l nmsr ki mmcai txqir raewni la 
hylw dbr wki hiwm itbcy txqir mqip . elweh bqbwqi tbyrh hwelkw ame lybr 
mpqdt kwxwt ch"l brcwyh , hmmwqmt byir yzh . mqwrwt cbaiim msrw ki elwet 
hbqbwqim htnpcw , ak la ngrm kl nzq wain npgyim . ldbri mqwrwt pletiniim 
npcyw atmwl bhtprywiwt brcwyt yzh emwnh twebim . hmqwrwt msrw yl htngewiwt 
bmxnwt hplivim wbyir yzh . ncig dwbr ch"l bpiqwd hdrwm diwwx ap yl hpgnwt 
wyl eeh pcwyim ehgiyw lbti hxwlim . bbit hmepv byzh nidwnw atmwl elweh 
cyirim lmasr ywlm , laxr ehwreyw bxvipt tweb mqwmi wrcixtw yl idi hvbytw 
bbwr biwb . 


* 

dwwqa kiwwn ehwa mtbwnn mwker kl - kk hmtyd bdqdqnwt at eraw yiniw , 
mhwwh htiixswtw el twm egb lmh erah bsiwr melxt hnwyr lpwlin ( " harc " , 
211 ) msmk simpvwmvi malp lgieh hhwlkt wcwbrt tawch bqrb hqhilh hainvlqvwalit 
bieral . mkiwwn ekk , reimtw mhwwh gm hzdmnwt mpth lbwa xebwn kwll ym 
awth gieh . ani mtkwwn lgieh hmnwkrt , aw nkwn iwtr hmtnkrt ( ehri 
thlik hhtnkrwt rq mxrip whwlk kl hzmn ) lsmlim hlawmiim , lxwwiwt htetit 
el hciwnwt , wltpistn kxwwiwt mycbwt , wbycm lrge hlawmi ycmw . zw 
kbr ainh mxlwqt pwlivit hmwgblt lealh ham ieral mswglt aw la mswglt lhxziq 
bevxi ie"y , aw yd kmh xewb ettyqe yl kk . zw htnkrwt hmyidh yl qry 
trbwti - amwciwnli iwtr maer pwlivi ( la bmqrh egb mgdir at ycmw " ktb 
zr " ) , whia sml mxwdd lhpikt hmxlwqt hpwlivit ltwpyh amwciwnlit , 
mpni ehpkh lqry bin agpim swciwlwgiim ewnim el hxbrh ( ydwt - hmzrx wdtiim 
mwl mekilim xilwniim ) . wkk , bnisiwn lbrwx rxwq kkl haper mmh emaws 
ylihm bgwe amwnim wbear plgi himin , metdlim egb wdwmiw lmxwq kl bsis 
ltrbwt mewtpt , lxwwih mewtpt , lrgewt - tetit mewtpim . hhnxh hia 
eam mehw mrge at himin , simn ehwa mswkn lemal , wyl kn crik lhiwt maws 
wmgwnh byiniw . dgl , hmnwn , ch"l , harc wadmth , mdinh lkl alh 
ie lkl hiwtr tklit pwnqciwnlit . abl lhtrge mhm ? mh ptawm ? hhtrgewt 
mn hsmlim , yl - pi tpish zw , ainh rq txweh miwtrt ala gm mswknt , 
baer hia myidh yl " ewbinizm lawmni " , eaxritw hpwlivit hia bwwdai 
hikn ehwa bin htxih , mwldt wkhna . " qive wmwwt " , mknh egb at mh 
erah , twk ehwa mcvrp bkk lreimh arwkh wcpwph el kwtbim . maz qby prwpswr 
eawl pridlndr at hcirwp hlewni hzh kkwtrt laxd mspriw , hwa hpk ekix 
byitwnwt hieralit . ala ekwwntw hmqwrit el pridlndr ewnh lxlwvin , wdwmh 
eap hpwkh brwxh , mn heimwe hpwpwlri eyweim bw yitwnaim . pridlndr ysq 
bhetqpwt hhwwih hnacit bagpim hewnim el htrbwt elaxr hewah , eawth kinh 
" qive " . hwa hetme bcirwp " qive wmwwt " kdi lxdd at hpyr ebin hawpi 
hpwpwlri hrdwd el heiqwp hamnwti lbin haplh haiwmh el hmciawt hnacit ycmh . 
mh bin zh lbin ginwi cini lawpn ebw cacai hqwrbnwt mtiixdim ym zkrm ? 
wmamr mwsgr : hcirwp " qive wmwwt " ainw mapiin bpwblicisviqh hieralit 
hnwkxit rq at vqsi hzikrwn lewah . aper lmcwa awtw bhtiixswt ltwkniwt 
rdiw wvlwwizih biwm hzikrwn lxlli ch"l , bixs ldbrim hnamrim bazkrwt 
lqwrbnwt vrwr , wkdwmh . ie gm kllim : lywlm twemy hhgdrh hcinit hzw 
kaer hdbrim hnamrim nweaim awpi lawmi , kmw " bmwtm ciww lnw at hxiim " . 
hvph bnwsx " wap yl pi kn , swblnwt wdmwqrvih " , yl qbrw hptwx el 
qwrbn vrwr , la tzkh ap pym bginwi k"qive " . mn hginwi hkwllni hzh brwr , 
ela aqv zh aw axr hwa hmpriy legb ( wbreimtw nkllw tiawri bivwi whtnhgwt , 
eainm nraim gm li ) , ala hmskt kwlh . nrah ekl vqs , kl mxwwh smlit 
klpi hrcx hqwlqviwwi hzh , ntpst byiniw kqive . khisvwriwn , hwa bwwdai 
rwch entyd , nlmd wnetdl lhbin at hrqy ehwlid at htwpyh hnacit . hwa 
gm ainw mstiig mhpqt lqxim , wblbd eihih zh lqx mwsri - awniwwrsli ; 
la xlilh lqx el ywcmh lawmit . mbiqwrtw , wkn mnwsx ktibtw hibe whmnwkr , 
ath msiq ehrge ainw rlwwnvi lyniin , aw lpxwt aswr lnswt wlbva awtw 
bawpn vqsi - xicwni . mdwy ? ham mpni ekl mxwwh vqsit kzw bhkrx ainnh 
mswglt leqp at hdbr ycmw , at hxsr hnwra ? zh nkwn , kmwbn , abl gm 
egb bwwdai iwdy ehnpe ainh ikwlh bli mxwwh xicwnit . lmrwt eainw adm 
dti , bwwdai la ignh bn hawmr qdie aw mdliq nr nemh yl qbr abiw . hbyih , 
am kn , ainnh bycm hmamc lhtmwdd ym twpyt hmwwt . ala ebyniin hewah , 
kmw bkl hnwgy lmwwt yl rqy lawmi bhqerim axrim , ie lsmlim memywt lawmit , 
wla rq aieit . wzh mh embia at egb lpsqh hla - tiamn hbah : " hmsy 
krk pwlxn ekwlw rgewt wsmlim , wsgidh bizarit lytim lzikrwn , lmwwt 
wlqive . hwa ewab at mrkibiw meni mqwrwt : haxd lawmi whaxr dti . ie 
lw kiwwn pwlivi mwbhq : nviitw hvbyit hia iminh " . wkk mtaxdim eni xlqi 
hpsqh : msy el " pwlxn ekwlw rgewt wsmlim " mwkix minih wbih e"nviitw 
hvbyit hia iminh " . wykeiw lk twkix eldbrim ain exr . lk twkix esmlim 
wrgewt lawmiim ainm bhkrx imniim . erwb mwrdi hgvawt hbwlvim wmnxili 
mwret hewah , wrbim mmycbi wmnxili smlim lawmiim axrim , hiw bkll anei 
emal . lk twkix eie barc hzw hrbh aneim hrxwqim t"q prsh mheqpwt imniwt , 
wbkl zat smlim lawmiim ( lpxwt xlqm ) ydiin mrgeim awtm . lk twkix 
erge lawmi hwa axt htkwnwt hki vbyiwt wnwrmliwt bkl adm , mme kmw ziqtw 
lmwqdi hetiikwt axrim kmw mepxh , mqwm ybwdh , qhilh wkdwmh . lk tzkir 
ehtrgewt msmlim wvqsim ( bwwdai vqsi zikrwn ) qiimt acl hamriqaim , 
hcrptim , hbrivim , wbycm acl kl awmh briah bnpeh , weyl kn awli ai - 
hhtrgewt hia hxrigh whmywwtt . mcd eni , egb , mbxintw , cwdq . hwa 
wxbriw ldyh hri pwtxim wswgrim at hmygl bycmm : qwdm hpqiyw wniyrw mycmm 
kl sml lawmi ; axr - kk htamcw lhxdir lcibwr hierali at hheqph esmlim 
lawmiim , wbyiqr hhtrgewt mhm , qewrim lheqpwt imniwt wmwlikim alihn . 
wlaxr etxweh kzw akn htpevh bxlqim gdwlim lmdi el hxbrh , mh hpla emi 
emmeik lhyiz wlhtrge msmlim lawmiim ihih xewd bnviih imnit mswknt . hnh 
apwa tewbh aperit ltmihtw el egb , bdwmh lzw el rbim axrim , mdwy nwhrim 
bni - hnwyr lpwlin . egb kwtb ehm nwsyim " kdi lmcwa zhwt ym ewreim " , 
whwa tmh mdwy hm crikim lyewt zat dwwqa em . zw vywt awpvit npwch : 
mi e"ain lw zhwt " ( wmh per hmweg hzh ? ) bdrk - kll gm ainw mwdy 
lkk , wbwwdai eainw iwdy hikn lxpe awth . abl mi enwsy lpwlin iwdy mh 
hwa ytid lmcwa em . aie ainw mkrix awtw lnswy , whwa nwsy mpni emh ehwa 
ytid lmcwa em xewb lw ywd kan , kehwa nmca barc . awli , am kn , hm 
rcim lpwlin dwwqa mewm eie blbm rge lawmi vbyi , whm mxpeim lw xizwqim 
wsmlim , wmpni ebyli heqph kmw egb hetdlw mawd lyqwr at hrge hzh bixs 
lkl mh ehih " sml tetit " kzh kan barc . la mdwbr , kzkwr , rq bsmlim 
hisvwriim kmw mcdh aw mrd br - kwkba , ala bsmli hhwwh el hmdinh whcba . 
hmsqnh hvbyit el bni - hnwyr hia eam smli hycmawt , hkwx whgbwrh hihwdiim 
aswrim bhtrgewt , mh enwtr wydiin " mwtr " hwa lpnwt al sml hxwleh 
kdi lhpiq mmnw awtw rge hzdhwt wmsqnh lawmit ( la pwlivit ! ) eicrw 
beytw smli hgbwrh . em , bawewwic , hri kbr mwtr lbkwt ( wla rq yl 
awmllwtm el hpletinaim ! ) . ykeiw mstbr ezrwym harwkh el hmtnkrim 
bym , bamcywt elixim kmw egb , mxpet axrihm gm lem . hia tgiy yd lawewwic 
wlvrblinqh , kdi lhtymt ym hmyizim lxwe rge lawmi , wlhbiy at htrgewtm 
bamcywt smlim lawmiim aw dtiim . ykeiw , mstbr , sbwrim agpim mswimim 
bemal la kwlw kmwbn egm awewwic hia sml mswkn , eylwl lhwlid rgewt 
el milivnviwt wewbinizm lawmni . ala emybr lywbdh eegb wdwmiw axraim 
bycmm licirt hzihwi bin rge lawmi lheqph imnit , hbiqwrt ehwa mbva hia 
tgwbh el bt - iynh . mh lyewt whewah hnwrah akn qrth . aie mmettpi hsiwrim 
lpwlin wmmycbi awpiim la hmcia at hewah lcrkiw hpwliviim . hewah , whanviemiwt 
bkll , hn xlq blti - nprd mn hhisvwrih hihwdit . wbmcb kzh , mh hpla 
ehrge hvbyi biwtr ehn mywrrwt hwa hcwrk bycmawt lawmit , ebmsgrth ttaper 
hikwlt lhiwt xzq wlhgn yl ycmk ? nkwn eie lrgewt hllw gm pwvncial el 
twpywt eliliwt kmw ywinwt bsisit klpi zrim , wkmw lgivimcih lewbinizm 
qicwni nwsx hkhnizm , aw lgivimcih lixs blti mwsri klpi " hgwiim " . 
ak hxbrh hieralit hwkixt etgwbwt eliliwt myin alw hn bsk hkl xrigwt lmdi , 
mwqywt yl - idi kl hzrmim hpwliviim , wbwwdai eie lhiabq bhn . ala 
ebyli heqph kmw egb vwyim vywt mrh kehm msivim at tewmt - hlb mawtw xlq 
el twcawt hrge hlawmi ehwa elili , lybr nisiwn lyqr at hrge hlawmi ycmw , 
at vqsiw wat smliw , wlpgwy bhm . hgieh eegb miicg hia bdiwq hsibh 
lpwpwlriwt hhwlkt wgwbrt el dbqit bnwsx " hym ngd tqewrt ywint " , hiinw : 
ywint at rgewtiw hvbyiim biwtr kym . bsiwm mamrw kwtb egb : " ewb 
wewb einnw bawzni htlmidim ehewah mcwwh ylihm lhiear bieral . la einnw 
baznihm ehia mxiibt awtm lbcr at hdmwqrvih ( ywd dwgmh ltgwbh svriawvipit : 
mh yniin hmevr hdmwqrvi lkan , kaer hivlr ycmw ylh lelvwn bmsgrt mevr 
kzh i"e ) , lhilxm bgzynwt , lhgn yl miywvim wyl zkwiwt hadm , lhimny 
mbicwy pqwdwt blti xwqiwt " . egb ainw mylh bdytw ema tnwyt bni - hnwyr 
lkiwwn hrge hlawmi - milivnvi hia ycmh riaqcih lhdgeh hblti prwpwrciwnlit 
el " hxinwk ldmwqrvih " lywmt hxinwk hlawmi - ciwni . ie iwtr msikwi 
vwb lhnix eailw myrkt hxinwk wkli htqewrt hiw ewmrim yl aizwn ydin wmwrkb 
bin hcw hlawmi lcw hmwsri , aizwn kzh hih mclix lhiemr gm bmsy lpwlin . 
kaer qwrh aswn ladm prvi whwa mgib bawpn qicwni , mbin kl adm br - dyt 
eie lhtmwdd ym htgwbh hqicwnit bli lhiwt ywin lycm rgewt hkab whcyr ehwlidw 
awth . abl kl mh emwbn klpi adm prvi hwpk benim haxrwnwt , bagpim mswimim 
el hxbrh , lhiwt blti mwbn kemdwbr bewah . ykeiw pwpwlri lngx at " tsbik 
hewah " , kailw la hith hewah aswn lawmi mxrid ( ebhkrx mbia gm xrdwt 
qicwniwt wtgwbwt eliliwt axrwt ) ala qwmplqs psikwlwgi . baxd msipwriw 
hnplaim biwtr , mspr rbi nxmn mbrslb yl bn - mlk enpl leigywn wxeb ehwa 
trngwl - hwdw . aie la hclix lrpa awtw , yd eba awtw adm ehstwbb atw 
mtxt lewlxn , liqv grgrim , wbthlik hdrgti wmmwek eikny awtw egm trngwl - 
hwdw ikwl lebt lid hewlxn , lhtlbe wlakwl " kmw bn - adm " . ain byini 
lqx xinwki bsisi wxewb iwtr : ai - aper lhepiy yl adm aw yl xbrh ltqn 
at tkwnwtihm heliliwt bli midh gdweh el hbnh whzdhwt ym hmcwqwt ehwlidw 
awth htnhgwt . 

*

lhzmnh el argwn bniw - iwrq lbwa lhrcah el mair khna la nynw iwtr meeim 
aie , abl alpi ihwdim nkxw blwwih hsmlit etwmkiw yrkw lw lpni hybrt harwn 
larc . mywlm la ylh bidi khna lhzyiq rbbwt bni adm lasiph aw hpgnh klehi , 
abl axri arwnw birwelim hlkw hmwnim . xwsr ixs zh bin mmdiw hmbwvlim 
kmyv el hgryin hmawrgn lbin gl hahdh hadir aer prc hxwch byqbwt hircxw , 
mywrr tmihh gm am nzkwr epym rikz mspiq qwlwt kdi lhibxr lknst . ihih 
zh mwgzm lvywn ki irwelim hihwdit eiikt , kl kwlh , ltnwyt " kk " ; 
abl nhirt hmwni twebih axr arwnw el mair khna myidh yl ywcmt hrgewt eywrr 
hrcx bniw - iwrq . haie enpl qwrbn lkdwri aqdx enwrw yl - idi yrbi , 
hcit bmwtw at haibh lyrbim . hae hzat twsip llxwe , gm am hlhbh el iwm 
qbwrtw el mair khna tdyk bmqct . am byqbwt hpigwyim bbqyh , baeqlwn 
wbcwmt alwnim hih mqwm lhylwt at hsbrh ki haintipadh nknst lelb xde whia 
mtxilh lhrxib at msgrt hhtmrdwt belvwn hkibwe lmlxmh bym hihwdi , iitkn 
ki zh ercx at mair khna ywmd lgrwr at hym hihwdi lhrim at hkpph enzrqh 
lybrw mhcd hyrbi - pletini . ywd bvrm hlwwih amr axd mraei htnwyh , virn 
pwlq : " zh la iybwr beqv , waswr ezh iybwr beqv . ani la iwdy mh 
iqrh , abl brwr eihiw pywlwt el ixidim ngd yrbim , weyrbim ielmw yl - 
kk " . ie leim lb lniswx : virn pwlq mdbr beph el txzit ehwa bvwx eamnm 
ttgem . hwa nzhr mlaiim bpyilwt el xbri tnwyt " kk " , wiitkn ki hwa 
dwwqa iyeh mamc kdi lmnwy pywlwt nqm , eylwlwt lsbk at htnwyh ym helvwnwt 
hmmwnim yl emirt hxwq whsdr . abl txzitw kmwh kqriah lkl man dhwa , 
lqwm wlnqwm at rcx khna byrbim baer hm yrbim . awlm htgwbh ainh crikh 
lhiwt mwgblt rq klpi hyrbim ; tnwyt " kk " haeimh , tikp wmid , bhwdyh 
remit , at hmmelh , hknst , bit hmepv whtqewrt b"rcx awpi " el mair 
khna . wdq : haemh mwvxt gm bmmelh aer mnhig hlikwd ywmd braeh . bhwdyh 
hzw ywd namr ki " myeh hrcx hwa lmyeh bicwy gzr din mwwt enpsq lkbwd 
hrb mair khna hi"d yl - idi hknst , hbg"c whtqewrt hieralit . dmw ylihm " . 
am iqwtial bn - iyqb amr bhspdw ki " yth nitnh rewt hdibwr lxbr tt - 
hmqly wlxbr skin " , bri ki tnwyt " kk " mqdet , lmpry , kl pigwy 
bewpv , bxbr knst wbyitwnai aer miehw sbwr ki pgyw bawpn klehw bkhna . 
ain wdawt ki xbri htnwyh hmawrgnim ibqew lncl at hhitr hzh , am ki ain 
lhql rae bidiyh ki " iitkn ebwddim btnwyh mkinim , aw ikinw bimim hqrwbim , 
reimwt el yrbim , anei emal wtqewrt wismnw awtm kmvrwt lpgiyh " ( 
" harc " , 811  ) . mspiq ki miehw , gm am ain lw ewm qer ym htnwyh , 
ixpe lycmw qwrbn mbin alh heiikim lelwe hqvgwriwt . hpletinaim ebicyw 
rcixwt bbqyh wbaeqlwn wnisw lrcwx eti xiilwt bcwmt alwnim pylw gm hm yl 
dyt ycmm ; bawtw awpn ylwlim " lpywl " ihwdim kdi ltt pwrqn lrgewtihm 
hnsyrim , bbicwy pigwy etnwyt " kk " la izmh aw aierh . hdyt nwtnt 
ki htnwyh hmmwsdt tqpid lhimny mkl mhlk hylwl lskn at xwqiwt qiwmh . 
abl hia kbr yeth di kdi lywdd kl axd lbcy myei nqm , eylwlim lpgwy bihwdim 
la pxwt wawli ap iwtr maer byrbim . am txzit zw ttamt , nymwd gm bpni 
mlxmt azrxim . zwhi hsknh , wyl hmmelh lyewt mamc yilai kdi lmwnyh . 
ema lmdw iwbl namn wgawlh khn lqx mhywbdh eanei " kk " silqw awtm mhlwwih ? 
yinihm , wyini kl haxrim eraw bmair khna " pvriwv " ihwdi ki hvip 
lenwa at kl hyrbim crikwt yth lhipqx . mevrt ieral yeth mamc gdwl kdi 
lrsn at hhmwnim ehtpryw beyt hlwwih birwelim ; hia mcwwh lhtmid bmamc 
zh , wla rq birwelim . xlq mhmtpryim qillw elewm la rq yrbim wyitwnaim , 
ala gm ewvrim . yl hmmelh bkll , wyl rae hmmelh bprv , mwvlt hxwbh 
lxzq at hrgetm el kl hywsqim bbivxwn hmdinh ki ylihm lpywl btqipwt ngd 
kl mi empr at hxwq axt hia am mdwbr byrbi aw bihwdi . kwxwt hbivxwn 
cpwiim lymwd byt milwi tpqidm bmbxn el namnwt lyqrwn hewwiwn bin eni hymim , 
kpi eqbyh awtw mgilt hycmawt ; din hybriin hihwdi ainw crik lhiwt ql 
iwtr mdin ybriin eainw ihwdi . bewm awpn ain mqwm lxwn ybriinim mbin 
twmki khna enepvw kdin . zh hmgnh at rwcxw el mair khna , mn hrawi eiemiy 
at qwlw ngd kl rcx , waswr lw lhiwt mwepy mheqpwtiw hpwliviwt . ie licwr 
awwirh cibwrit eteim skr mpni tymwlth el tnwyt " kk " , wetrxiq at hsknh 
eihwdim iipgyw mklim eiqwtial bn - iyqb qra lhpyltm . ie licwr mcb ebw 
" kk tbwdd mrwb ihwdi ieral . zh yewi lhepiy gm yl briwnim bniw - iwrq 
aw bparis . hbyih hmrkzit emdint ieral ywmdt bpnih qbiyt ytidm hmdini 
el hpletinaim bevxim hmwxzqim ain lpwtrh bamcywt rdipt yrbim birwelim 
wbhtnqewiwt bihwdim , eainm rwaim bhmek hkibwe ptrwn el qby . hmmelh 
xiibt lxpe ptrwn eiexrr la rq at hpletinaim ala gm awtnw mywl hkibwe . 
hia xiibt lhwrwt lkwxwt hbivxwn lmnwy rcixwt pwliviwt bmdinh . 

* 

hymdwt bpwliviqh hieralit nxlqwt lelwe qbwcwt . ienw himin , hnci aw 
hmtwn , el vrnspr aw el dw - qiwm barc ieral helmh , el khna eidy bdiwq 
at hptrwn hnxwc , aw el dn mridwr , er mepvim mtlbv bmmelt imin crh . 
wienw hemal , hmwwtr whmtper , eie bw bivwii mbwkh hmwbilim lgibwe 
nwsxawt mwrkbwt el hsdrim pwnqciwnliim wqwnpdrviwwiim aw el mi eawmrim 
bmpwre mdinh pletinit , el ihwdim ewxri axwwt ymim wel yrbim azrxi ieral 
hdwagim laxihm . ie ewni gdwl btwkki kl axd mn hgweim pnimh , ak hpwliviqh 
nxlqt bcwrh erirwtit bamcy , bin alh hnkwnim aw nalcim lwwtr lpletinaim 
lbin mi eydiin mxpeim drkim xlwpiwt . kwlm mewknyim bcdqt drkihm , ehri 
am la iamcw at hhigiwn hmtwn aw htqip hvmwn btwknit elhm , mwbvx eiimek 
hyimwt . ala evrnspr ai - aper lbcy , wbkl mqrh hwa rq mybir at hbyih 
al hgbwl ; sipwx meair at hbyih kan ; yl mymd birwelim la iwwtrw hyrbim ; 
lawmiwtm el yrbii ieral mtycmt bdrk lxipwe hgdrh ycmit melhm , wkl ptrwn 
bevxim iwtir pletinaim hmywniinim lhmeik lhilxm . biwm eaxri hhsdr , 
kl hsdr , iimekw haibh whiribwt bin yrbim lihwdim . lkn ienh gm drk 
elieit . hia ainnh ncit wainnh iwnit . hia ainnh imnit , emalit aw 
mrkzit , wap la perh bin himin lemal . bsk hkl hia mbqet lwmr ki hskswk 
hierali - pletini , hnmek ebyim enh wawli ap iwtr , iimek bkl mqrh ywd 
yerwt rbwt el enim . la ptrwn imni mkl swg ehwa , hxlvi kkl eihih , 
hwa eibia lsiwm hskswk , wgm la ptrwn emali , mtwxkm kkl eihih . anw 
nzkh lrawt bgibwen el ywd hrbh hcywt - ptrwn , awli gm biiewmn el kmh , 
abl tmid ncph gm bqristn aw bhieg xlqi . la nzkh lrawt bswpw el hyimwt . 
byli hheqph mn hswg heliei hm myvim . ain binihm anei cibwr hrcim lknst 
bem ptrwnwtihm . pwliviqai xiib lhcig ptrwn xd wbrwr , whkl , bimin 
wbemal , dwmim bel kk bhtnhgwtm hnaiwwit , hmaminh eailw rq iwemh hhcyh 
elhm hkl hih ba yl ptrwnw . hpwliviqaim mwlikim ewll at ycmm wat kl hcibwr . 
gm la rbim mqrb hcibwr mcwiim bmxnh heliei , eyewi hih lhixeb hmxnh 
hepwi hixid , mewm htiixswtw hrialit , ycwbh kkl ethih , lmawrywt . 
hcibwr nsxp axri hpwliviqaim , mbqe lhamin ehcdq ym axt m51 hmplgwt 
bknst , aw awli lpxwt axd m021 xbri hknst cwdq . yl ap ehskswk nmek 
kbr tqwph arwkh wmtsklt edi hih bh kdi lgbe mxnh eliei xsr awpvimiwt , 
hmelim ym hmciawt wyrwk lxiwt yl pih ywd zmn rb , nrah ki ie bw bintiim 
rq xbr axd rae yiriit irwelim , vdi qwlq . aper eqwlq nqly ixid lgwe 
hzh mewm eba mmplgt hybwdh , mn hgwe el hpernim , wndre lhgn kyt yl 
irwelim helmh benwtih hqewt , kaer hia mcwih bmwqd hskswk . hwa iwdy 
ebli witwr ain hsdr , abl kl hmplgwt hihwdiwt mawxdwt bymdh eie lhxziq 
bbirt ieral kwlh wmngd hpletinaim , mwslmim brwbm , rwcim lelwv bxlqim 
byir . aper enqly lmxnh heliei mewm eainw nmnh ym mi ercw aw rcim lknst . 
kkzh hwa pvwr mlhcig ptrwn mdini , mlnswt lekny baxt meti hdrkim hmtngewt 
eainn ikwlwt lhweiy . hwa ainw ndre lhcig mcy , ala bsk hkl lyzwr laneim 
lxiwt hiwm wmxr byir mywrbt , bdw - qiwm eainw qiim . wawli qwlq hwa 
aie hmxnh hzh kmi enwea btwar el hmbwgr bin hpwliviqaim bieral . benh 
hbah igiy lgbwrwt . zqni hym , bkl ym , nhnim mmymd miwxd , ki hm 
mswglim lheqip yl hkl mnqwdh gbwhh iwtr , lmyeh hgbwhh biwtr , ecyirim 
xsrim awth . qwlq ainw nrah kmi enqly lmxnh heliei bmqrh . dwmh emywlm 
la xeb axrt . tlawt hskswk , hpwqdwt awtnw ewb wewb , ainn mptiywt 
awtw . axri kl tqrit el pgiyh bihwdim aw byrbim , kaer hkl xwzr lnqwdt 
hhtxlh wkwlm mabdim tqwwh aw ewlpim ewb at hptrwnwt eainm nitnim liiewm 
wainm ikwlim lptwr , qwlq xwzr wawmr bmyin vwn la sblni el " amrti lkm 
kbr pym " , ehaibh hzw timek ywd hrbh enim . hwa awhb lhzkir at cpwn airlnd . 
800 enh xlpw maz xdr hkwbe hangli lai , wkmyv 004 enh maz helim at kibwe 
hcpwn , emmnw vrm ica . hairim hprwvsvnvim , ehm lmyeh cacai bni hmhgrim 
ebaw manglih whtnxlw bcpwn , ainm rwcim ebrivnih tca mem . hqtwlim , 
hairim hlawmiim , lywmt zat , rwcim lhstpx lairlnd hmewxrrt . qwlq 
awhb lhzkir dwwqa awtm hskswkim bni mawt enim ecpwi ki iarkw ywd tqwph 
dwmh . hwa mzkir at hcrptim bmzrx qndh , eaibdw at ycmawtm ldwbri hanglit 
lpni 032 enh . k6 miliwn hcrptim hllw , qnaim ltrbwtm wleptm hhwlkwt 
wdwykwt , nlxmim yl zkwiwtihm , whmabq ainw tm . lqwlq ap pym la xsrwt 
dwgmawt . bmah h02 , maz icaw haimpriwt hqwlwnialisviwt mrwb maxzihn 
bywlm , prcw yerwt yimwtim bin ymim . nwkxwtn hcbait htqiph el hmycmwt 
yd catn mn hqwlwniwt mnyh at hmabq , ak la xislh awtw . lmn hrgy eicaw 
mnsh kl cd lhgeim at xlwmwtiw hlawmiim whvrivwrialiim ehiw kmwsim . kk 
lmel batiwpih , bswdan , bshrh hsprdit wbarcwt axrwt bapriqh ; kk bhwdw , 
bsri lnqh , baindwnzih wbmdinwt nwspwt basih ; wkk acl heknh qprisin . 
lreimtw el qwlq mcvrpim kiwm mabqim rbim , ytiqim wainm bni - ptrwn , 
hmqblim tnwph mxwdet . alh hskswkim hbin - atniim , hmtprcim bin yerwt 
hymim hxiim zh btwk zh bbrit hmwycwt hmtprqt . pdrcih axrt hywmdt lhtprq 
hia iwgwslwwih , wgm em prcw wiprcw qrbwt mrim bin bni awth awmh iwgwslwwit 
mlakwtit , hmwrkbt memwnh qbwcwt iribwt . hlawmiwt mtwart ktwpyh eprxh 
bmatiim henim haxrwnwt laxr qristn el aimpriwt - hynq xwbqwt ywlm , waer 
hbxinh maz bin ymim wqbyh sdr bin - lawmi xde . zwlt mdint hhgirh arcwt 
hbrit , ebh ewrrt hrmwnih bin mawt miliwni bni adm , mewsy hywlm . 
gbwlwt mdiniim mpridim bin arcwt , wgbwlwt atniim mpridim btwk harcwt 
ycmn . hbyih kkl ethih pewvh ltiawr ainnh nitnt bdrk kll lptrwn . eni 
ymim awxzim bawtw xbl arc ; lkl axd vynwt hzkwt hlgivimiwt whmwkrwt , 
rgewt xibh al hmwldt , wnkwnwt aw kwrx blti - mtper lhiabq yl pist harc 
eiebw bh bybr waie ainw rwch lcat mmnh . 

* 

lwwiitw hith mkwbdt rq braeith ; bhmekh hith lhtprywt . axiw tiar awtw 
kgdwl hkhnisvim bmepxtw . rwb hbaim hiw xrdim , eknim lieibt " hryiwn 
hihwdi " ehqim brxwb emwal hnbia birwelim . rwb hbaim lhspidw , ani 
mnxe , la hiw mcbiyim ybwrw . hm baw ki hih rb wmpni enrcx wmpni ehmspd 
nyrk lid mqwm mgwrihm . mair khna nhg ltar at ycmw kmbvah hnamn el haidiawlwgih 
hciwnit ; lmyeh biva rq at hicr hry elh . ie bciwnwt almnv khnisvi ; 
hwa hgiy leiaw bmlxmt hycmawt , wktwcah mmnw nwld lpxwt xlq mbyiit hplivim 
hyrbim . biswdw el dbr zh hih h"vranspr " ekmh mraei htnwyh hciwnit 
dglw bw enim rbwt qwdm lkn . hciwnwt , kmw glidh amriqait , bah bvymim 
rbim . khna hciy ciwnwt bvym gzyni - pwrnwgrpi - dti . zhw hxidwe hixid 
bmentw . kerc lknst ndmh hih lrbim ehwa mskn at hdmwqrvih . lmyeh , 
la sikn apilw at hmplgwt emhn mek at twmkiw , mhlikwd iminh . axt lkmh 
ebwywt hiiti nqly lasipt hmwnim ekins bmrkz irwelim . lcd herirnim ehih 
mbia atw , hiw em bdrk kll kmh zavwvim wpnsiwnr amriqai axd hnwhg lhlk 
brxwbwt hyir ym elvim wylihm dbri gidwp ngd hemal . ap ki ba mniw - iwrq 
hih khna twpyh irwelmit mawd . hwa dibr bmbva amriqai nlyg , micmc 
byiniw wirq bdibwrw . lpymim hih ewlp mkisw smrvwv cbywni wqwry awtw 
lgzrim , kmw hih dgl ae"p . hwa amr laneim ebbwa hiwm hwa ihih lrae 
hmmelh , whaneim hriyw lw kpi emriyim lear tmhwni hyir hzat . lkhna 
la hith mywlm " tnwyh " el mme , wbaxrit imiw gm hmyvim ehtiimrw lhwwt 
awth hiw lmyeh rq xbwrh el bwddim , la " tnwyh " . mn hstm hih mclix 
ewb lhibxr lknst , ailw nitn lw ; btwldwt hknst ie la myv shrwrit . 
ak khna haie hih kmyv la rlwwnvi lkhnizm ehpic , wlkn bycm gm la mswkn . 
spq am ie kiwm mdinh dmwqrvit bywlm eain lh hkhna elh , wap la baxt 
mhn hwa mskn at iswdwt hdmwqrvih ala meme rq kbib hewpkin hpwlivi elh . 
mbxinh mswimt yeh khna eirwt vwb ldmwqrvih hieralit : kl ywd ndmh hih 
eie lw mwnwpwl yl htbiyh lgre at hyrbim , la hih hryiwn rawi lhtiixswt 
rcinit iwtr mkl dbr axr eaneim rwemim yl cdn hpnimi el hdltwt bbti eimwe 
cibwriim . benim haxrwnwt aibd khna at hmwnwpwl hzh , whkhnizm hpk nwea 
lgivimi lwwikwx : ie htwmkim bgirwe hyrbim , ie hewllim at hdbr , hkl 
bmsgrt xilwpi hdywt bin bni trbwt . kzhw hkhnizm el rxbym zabi : hwa 
nrah " nqi " iwtr mzh el khna , " ierali " iwtr , xilwni , mrkibiw 
hpwrnwgrpiim mwcnyim iwtr . khna hmt xiib awli lzabi at hywbdh ehknst 
qmh lzkrw , whmmelh eigrh er liicgh bhlwwiitw , kmw hih axd melnw . 
ham zabi xiib at mwebw bknst lkhna ? awli la . hkhnizm el zabi nwld 
mhmcb , kmwhw kawth menh xdeh hmtgbet kyt bewliim himniim el hemal : 
hsprvizm . hxidwe hwa bkk ehpridh hmiwxlt myrbii hevxim ainh mwtnit 
ywd bwwitwr bw - bzmn yl hevxim ycmm . hmvrh hmiidit hia lhipvr mhyrbim , 
apilw bmxir kliatm btwk gvw ynqi . keihpwk mcbm lblti nsbl aper ihih 
lhcig at girwem lirdn kmxwwh hwmnivrit . ainni iwdy am khna hspiq lhyrik 
al nkwn at hhtptxwt hryiwnit hzat . kk aw kk , gm mmqwm mwebw hnwkxi , 
bemim aw beawl , hwa ikwl ykeiw lwmr yl iwsi erid kmw mirwn bnbnieti 
lpniw amrti lkm . 

*

baxt msmvawt hyir qrqwb , pwlin , la 
hrxq mhmqwm eybr bw , bmlxmt hywlm heniih , qw hgbwl el hgvw hihwdi , 
mtgwrr ieie nxmd ehxiim limdwhw lcpwt tmid lgrwy biwtr . lkn hwa mnix 
eywd myv thih mlxmh bmzrx htikwn , wainw mamin gm bmhpk hywbr kyt yl 
pwlin elw . la nwtr lw zmn rb bywlmnw zh , amr lmrglit qdm wli , kebiqrnw 
awtw baxrwnh bdirtw . zh hih ycwb : bycm ie lw sibh lhamin bxiim wbadm 
wbvwb , amrnw lw , abl tdiawe pnqiibic hgib btnwyh el bivwl : mitws , 
amr , hkl mitws . la mzmn mlaw lw 38 . ywdw mwkr aieit lkmh ieralim : 
hm xiibim lw at xiihm . rbim iwtr , bieral , bpwlin wbarcwt hbrit , 
mkirim spr ewbh lb ektb wemw " bit mrqxt bgvw qrqwb " ( bhwcat " id 
wem " ) . bit hmrqxt hpk bintiim lmwziawn ; pnqiibic hih hrwqx . btxilt 
hkibwe hnaci hwa nmlv lmzrx , awlm btwk xwdeiim - elweh xzr . kenh wxci 
laxr mkn hwkrxw hihwdim enwtrw byir lhtrkz bgvw . hpwlnim eiebw em ncvww 
lpnwt at dirwtihm wat bti - hysq elhm . rq pnqiibic hwreh lhiear : helvwnwt 
sbrw eain lhtir lihwdim lnhl bit mrqxt , bin hitr mxee eietmew bxwmrim 
hryilim lcwrki xblh . belb mswim near pnqiibic hpwlni hla - ihwdi hixid 
bgvw . bit hmrqxt elw hpk lkyin mrkz qhilti : aneim hiw baim , bkl 
eywt hiwm whlilh ; la axt lnw bbit hmrqxt , mxee eiiycrw bbtihm wigwrew 
lmxnh hrikwz hsmwk , plaewb . pnqiibic sipq lhm wwdqh wmkeir rdiw eiklw 
lemwy bw at xdewt hbi - bi - si . rbim heairw aclw hwdywt lqrwbihm wlmkrihm . 
gvw qrqwb la hih sgwr hrmvit : hiw eqiblw reiwnwt lcat lybwdh mxwc ltxwmiw . 
pnqiibic hclix lsdr laxdim mhm niirwt eaiperw lhm lhiear mxwc lgvw . 
lcd mh eyeh lvwbtm el twebi hgvw ycmm , yeh mehw gm lvwbt hhisvwrih : 
hwa hrbh lymwd maxwri xlwn bit hmrqxt elw , yqb axri egrt hxiim bgvw , 
lrbwt hmycrim hhmwniim whgirweim , wkl mh erah rem bzikrwnw . lbd mhgrmnim 
ycmm hwa axd mydi hraiih hla - ihwdim hmyvim eerdw . mdint ieral hyniqh 
lw at htwar " xsid awmwt hywlm " , whwa ba lnvwy yc xrwb bedrh ebatr 
" id wem " birwelim . lcd mh ektb yl egrt hxiim whmwwt bgvw , eixzr 
pnqiibic bsprw myrkt ixsim mwzrh el xtwl wykbr enrqmh binw lbin hgrmnim . 
axd mhm ailc awtw pym letp pywlh bmyeh qwnds : hwa grr awtw mbit hmrqxt 
kehwa kbwl baziqim , waxr kk irh iriih axt mtwk aqdwxw ; kehkl xebw 
ehwa mt , eilx awtw bxzrh al bit hmrqxt wcxq lw cxwq gdwl . lmh , bycm , 
near em bbit hmrqxt , bgvw hihwdi , ealnw awtw , wpnqiibic hbiv bnw 
btimhwn . mh zat awmrt lmh , xzr yl healh , hla zh bit hmrqxt eisd 
abiw , braeit hmah . hwa ybr thpwkwt rbwt : hith mlxmt hywlm hraewnh , 
pwlin ybrh mid lid , hkl ngsw mmnh ntxim lycmm , wbaw imi pilswdsqi , 
wbaw hnacim wrcxw at hihwdim yd ehwbsw , waz xzrw hrwsim whelivw at 
hqwmwnizm , wtdiawe pnqiibic lmd prq xewb bhisvwrih : mevrim qmim wnwplim , 
elivim baim wmstlqim , abl trwpwt ngd eiywl welewl crik tmid . bit 
hmrqxt elw , ai qvn el icibwt wepiwt btwk gli hvirwp eevpw at qrqwb bmhlk 
hmah , nsgr rq benwt heeim , kehwa , pnqiibic hxliv lsgwr awtw . ealnw 
awtw yl hihwdim : ham iklw lyewt iwtr meyew lmyn ycmm ? pnqiibic amr 
ekl hihwdim ehwa mkir tmid ewalim awtw at healh hzat . whtewbh hia pewvh 
kl kk : hm la iklw lyewt dbr . mh zh hih ywzr ailw nisw lhtngd lgirwem ? 
hiw iwrim bhm bmqwm . hwa rah dbrim kalh , kenicb bbit hmrqxt elw , 
maxwri hwwilwn . ealnw yl hpwlnim : ham iklw lyewt iwtr meyew lmyn 
hihwdim ? pnqiibic amr ehiw hrbh pnqiibicim . axd mkl arbyh mxsidi awmwt 
hywlm akn hih pwlni , bsk hkl iwtr malpiim . ie lhm bwwreh argwn melhm , 
wyl pi xebwnw mspr hihwdim eniclw bidi pwlnim mgiy lk52 alp , wmspr 
hpwlnim ehiw mywrbim bkk , lpxwt bidiyh wetiqh , mgiy lk051 alp . wbkl 
zat , ealnw at pnqiibic , mh yeh at hhbdl bin mi ehcilw ihwdim lbin 
mi eiklw lhcilm wla yew zat ? pnqiibic amr ezh ewnh mmqrh lmqrh . abl 
awli zh tlwi bxinwk , awli bmbnh hnpei , awli bamwnh . myl lmivtw tlwi 
tclwm qvn el hapipiwr . hwa la ywdd awtnw lhtplsp yl kk . healh lmh 
la hiw iwtr pnqiibicim mbikh awtw , htremnw , wawli pewv nmash yliw , 
axri enim kh rbwt . hwa lgm bxmdh mhliqr hcrpti ehbanw lw ; aietw hgieh 
qph . mh hwa iwdy lmh haxd nhg kk wheni axrt . brwr ekwlm iklw lyewt 
iwtr . gm hwa hih crik yewt iwtr . bkl iwm hwa miisr at ycmw yl ela 
yeh iwtr , amr lnw weqy betiqh ymwqh . hwa mtgwrr bbit dirwt ien hnicb 
bclh el knsiih ciwrit wlh mgdl mxwdd ebraew eywn . yd enprdnw hxl lrdt 
gem stiw dqiq wdwqrni . hih eqv mwxlv bsmvh , wkmyv xwek . rq eywn 
hknsiih hpic awr chbhb . tdiawe pnqiibic amr emn hstm la ntrah ywd , 
wmsr driet elwm lkl mi eywd zwkr awtw awli . ie hewlxim lw brkwt lxg 
hmwld ; zh memx awtw mawd , amr . twms vriwq mxpe aieh ieralit wemh 
blwmh . hwa mlwnai pwlni wmdrik tiirim , bswp enwt harbyim lxiiw . 
blwmh hith ildh ihwdiih , itwmh , nicwlt hewah . ama elw , ehith mnhlt 
bit spr bwwreh , aimch awth axri hmlxmh . kkl ehwa zwkr la nwcr binihm 
qer miwxd ; bawth tqwph la htyniin bildwt . abl blwmh nearh bbitm enim 
axdwt wahbh mawd at ama elw . limim yzbh at pwlin wylth lieral . hwa 
iwdy ehtiiebh bykw whtxtnh ym mlx . lpymim hith kwtbt lama elw , abl 
kbr yerim enh xdlh lktwb . awli xebh , axri mlxmt eet himim , emktbim 
mieral ylwlim lhziq . ykeiw zh hetnh . ama elw ywd xih . lpymim hia 
ewalt at ycmh mh elwm blwmh elh . bnh xeb eawli bamcywt hyitwn aper ihih 
latr awth . egb hylh nqwdwt rbwt eie bhn mn hamt , 
witrh mzat hn mywrrwt mxebh lgbi aindwqvrincih pwlivit mvym merd hxinwk 
eain mqwmh bmsy " izkwr " . miliwni hihwdim eat qbrwtihm banw lpqwd la 
hcbiyw ybwr mplgh zw aw axrt . ak htzh hpwlivit eawth ba egb lamt hia 
ehktibh at remiw . bmqwm eairwyim aw myeim la htaimw ltzh hwa mspr 
amt xlqit . ainni ikwlh ela lhtrem mkk ehwa mtylm mkmh nqwdwt mptx dwwqa 
bmsym el tlmidi htikwn hmswrti eawtm hwa mrbh lcvv . hvqs eyrkw tlmidim 
alh bvrblinqh awtm tlmidim enihlw wikwx bnwea hvqsim hmrwbim hih axr , 
whdglim nearw miwtmim bcd . egb hqpid ela lhtiixs lewni bktbtw . aini 
ikwlh ela lhtris bpniw yl mepv axd bqvy hptixh el hktbh : " hmsy krk 
pwlxn ekwlw rgewt wsmlim ( ... ) wsgidh bizarit lytim lzikrwn , 
lmwwt wlqive " . mhw hqive bzikrwn wbmwwt ? ham hzmn qwby mwrvwriwm 
l"izkwr " ? mti vqsi iwm hzikrwn lxlli ch"l hnyrkim bbti hspr brxbi harc 
iihpkw xlq msgidh bizarit zw ? mwrh axt bbit hspr , aer mxziqh bdyh dwmh 
lel mr egb , ynth lealti zw : zikrwn xlli ch"l ewnh , zh xlq mhxiim 
elnw bhwwh . wam wkaer nzkh belwm hmiwxl , imni aw emalni , whildim 
el hiwm ihiw hzqnim el mxr , ham hvqsim mrwbi heirim hycwbim wqvyi hqriah 
whwrdt hdgl lxci htwrn wqdie wywd khnh wkhnh smlim ihiw bgdr sgidh bizarit ? 
twm , liwwit awtnw xwdeim arwkim webwy axd qcr . xbl eaxt hmsqnwt 
mhhikrwt atnw hith eie bmwwt qive . remt bpnqsk hqvn kl mlh enamrh , 
kl eir ehwer , kl bdixh eswprh . xbl ebktbtk htiixst lmh ehtaim ldyh 
hmgwbet ehith lk lpni eptxnw bpnik at sgwr lbnw . bwwikwx eqdm 
lnsiyh hiiti byd hvqsim wbyd hnpt hdgl whrgeti kmw axrim , eani hwlk 
liicg at eet hmiliwnim . ykeiw brwr li erwb hvqsim la ngyw li . hvqs 
hixid engy li hih bvrblinqh , wzh hih vqs aiei mawd , rq elnw , tlmidi 
bit hspr hmswrti : hdglim hiw mwnxim bcd . xlq matnw htpll bvrblinqh . 
zw hith htpilh hqeh biwtr bxii . ainni mbin mh hbyih hgdwlh b"pwlxn " . 
lpi dyti zh la pwlxn . aneim ywbrim xwwih qeh , whm lpymim nzqqim lmehw 
eibva at rgewtihm wlmehw eixzq awtm . mh ry bzh ? hrgeti emx eie lnw 
mdinh wmqwm lxiwt bw : kn , " ihih mh eihih " ani near kan . abl 
la xzrti mhnsiyh hzw " iwtr ciwni " : rq hidy eli whqrbh eli lybr hihwdi 
eli htxzqw . ani gm mskim bhxlv elcd hyniin hlawmi crik leim dge xzq 
iwtr yl hlqx hhwmnisvi : dikwi hgzynwt , bicwr hdmwqrvih wkw . anxnw 
ym aer maz wmtmid sbl mgzynwt wmenah . anw xiibim ldka rgewt kalh wlhilxm 
bkl swg el gzynwt wpgiyh bzkwiwt hadm . ykeiw , laxr qriat hmamr , 
ani em lb erq dwid erid , axd melwet anei hydt ehiw atnw , dibr gm yl 
bni ymim axrim enrcxw bidi hnacim . ani mskim lgmri eie cwrk lelb bnsiyh 
hzw hikrwt ym pwlin el hiwm . crik lhdgie at zh hrbh iwtr . anxnw vwynim 
tmid emndim awtnw : aik nwkl lhiwt xlq mhywlm am nstgr btwk ycmnw , 
wla neim lb lmh eqwrh msbib . hxbrh elnw crikh lhiwt ptwxh iwtr . ani 
rwch lhwdwt lk yl mh ektbt : limdt awti aik lxewb bcwrh biqwrtit iwtr . 
ani mgdir at ycmi kihwdi qwnsrwwviwwi , wlpni ensyti lpwlin xeti 
enah yzh klpi ihwdim xrdim . kmw xilwnim rbim raiti bhm vpilim , mewm 
erwbm ainm mertim bch " l wncigihm bknst ewapim lkpwt yl hmdinh xwqi hlkh . 
nwsp yl kk htrymti yl hkspim hrbim hmiwxdim lhm , la pym bnigwd lxwq . 
keraiti bpwlin at hzwwywt eybrw yl ymnw hih li qeh lxwe enah klpi awtm 
" vpilim , anvi - ciwniim " . ptawm xebti yl mepxth el sbti ekwlm hiw 
xsidim . nkwn ekaer baw lqratnw elweh xsidim , bqrqwb , " sinnti gidwp " 
mbin eini , kpi enamr bktbh . abl kexebti yl zh axr kk , hgyti lmsqnh 
ezw hith rq amirh egrtit ela bivah enah aw mxebh . axd melwet hxsidim 
halh hih hrb dwid grwsmn . lmxrt amr li hrb elmrwt kl henah hewrrt bininw , 
klwmr bin hxrdim lihwdim hmwdrniim , anw crikim lzkwr eymnw ewtp lawtw 
gwrl : gm abwtiw wgm abwti , xlqm hgdwl nspw bewah . hrgeti myin hzdhwt 
atw . bekwnti ie ieibh wywbrim bh xrdim . qeh li lhbin awtm wcr li mawd 
yl kk eainm mertim bcba , ak ainni mswgl lenwa awtm . anw crikim lzkwr 
at aer ybr yl ymnw wlhsiq mkk msqnwt lhiwm . ixd ym zat al lnw lhtylm 
mn hmciawt hkwabt el hexitwt hrbh hqiimt bmgzr hxrdi . lpni hnsiyh 
dibrti yl arbyh ymwdi iswd eylihm crikh lhibnwt aieiwtw el hnyr hihwdi 
( kzkwr , qrati mhktb ) : mswrt ieral , arc ieral , whym hihwdi 
yl hlibrlizm whhwmnizm ebw ; abl at elwe hmlim haxrwnwt hemvt mmamrk 
kdi ela ipgmw bmgmtw . lxizwq dbri , ktbt ela axt dibrti yl rcx hcwynim 
ehiiti yd lw bbirqnaw ; ala eqcrh iriytk mlhdgie ki hsbrti eylinw lzkwr 
at kl alh esblw , kem eanw mcpim mhm la lhtylm mhewah epqdh awtnw . la 
hzkrti pwlnim wymim axrim , ki bmwchr wbmwdge , idyti ki yli ldbr k"aie 
ydwt " wkkhn ( khgdrtk ) hmert bqwde , wla khisvwriwn ( lmrwt hiwti 
mwsmk hawnibrsivh btwldwt ieral ) . " birqnaw eli " kpi exwwiti whrgeti , 
wkpi ehwvbyh biiewti ewnh apilw mzw exwwh awth adm axr eehh bmxnh bw 
bzmn ; at zh rciwnlisv mwbhq la ibin , knrah . lw hmekt bmqct at civwv 
dbrii ( " dwid erid amr ltlmidim eain nqmh " ) , aper hih ldyt eeinnti 
wxzrti , eain lmla lbwtnw enah ki la iiear bw mqwm lahbh . nhgt kmw librlim 
rciwnlisvim " mswimim : keain dyt hzwlt kdytm hm pwgyim bgswt brgewt . 
ath kwtb : " bmqwm ehih hrcip sipr lhm yl miwn hasirim , mi lmwwt miidi 
wmi lybwdh . erid nbxr lxiim " . la minh wla mqcth ! hri em siprti yl 
hhgyh bqrwnwt hxnq , yl hmtim evwavaw mhqrwnwt , yl " qwmndw qndh " , 
yl anei hs"s wklbihm hamtniim , yl alwmwt hawr mnqrwt hyiniim eelxw 
hzrqwrim , yl bki ildim enqryw mzrwywt amwtihm , wlytim nearw hamhwt 
hcyirwt bxiim , wath mwtir rq mlim bwddwt yl h"slqcih " . mh gdwlim hiw 
hhlm whzwwyh keqrati at hmlim hqcrwt elk : " hwa nbxr lxiim " aizw 
airwnih ! ath aink iwdy yl mh ath mdbr ! akn , hdgmti lawrk kxmieh yd 
emwnh mvrim at aer airy lnw az . lid heyr ycrti whdgeti , " hnh anxnw 
maxwri hgdrwt " . az xipenw prch bgdrwt , yl mnt lqcr at hdrk lmxnh hcwynim . 
bgll hqwr hyz eerr , rcnw myv , whdgeti eakn tmid " hlknw " brich . 
gm hpym , kdrki , nisiti lhknis bdbrii myv qlilwt , wxlilh mliixs li 
" mlwt drbwn " el az . hgynw , rainw , zkrnw wnycbnw ; zkrnw bycb 
wrcnw bemxt xiim al hawvwbwsim . agb , hevx riq rq bebil mi enemtw riqh 
wxweiw khw wqhw . lmi exe , mbin wiwdy hevx mla , mla ! " bivwii mptx 
namrim biidie " , ath kwtb : " rmph " , " aqcih " , " slqcih " , wawsip 
ywd " awmelagplac " , " apl " wywd . rwbn mlim grmniwt ( elbew , 
bxlqn clil iidieai ) . hgrmnit hith ept hmwwt , wienm qwnwvciwt wmvynim 
rgeiim bmlim alw . kdi lhbinn nxwc rge ; mamrk ainw mcviin bzh . ath 
kwtb ebbit hknst qrati ltlmidim myin pwamh enweah hyiqri " birqnaw eli " . 
nw , wmh ? kicd zh hepiy yl hnwyr ? hmwvw hncxi eli hwa " lzkwr bycb 
wlxiwt bemxh " . lawrk kl hdrk hqpdti la ldka at hrwx , lla patws miwtr , 
abl lhrviv at hnpe zh hih tpqidi , wani hzdhiti ymw , wzh twkn sipwri . 
ciint eaieti nignh bxlil . lw bmamrk hith ptixwt wrgiewt , hiit em lb 
eaeti nignh eni eiri ewah yl mnt lhetlb bawwirh eerrh bawtw mymd , wlaxr 
mkn nignh eir yl irwelim ( ie lnw aizh qer ? ) , wsiimh beirim ylizim 
iwtr yl hkinrt . ham crik kwer ainvlqvwali yilai lem zihwi hmgmh , ehia 
lhwcia at htlmidim mycbwt hzikrwn lemxt hxiim barc ieral . 

* 

ani myrik eqiimwt eti aperwiwt : haperwt haxt , elh ani miixs at mirb 
hsikwiim , hia ebawth midh ehrb khna risn axdim mhxbrim hnmrcim iwtr 
btnwytw , ykeiw ixsr hriswn , wyewiim lhiyewt myeim ebyqbwtihm iiycrw 
aneim wawli gm iiasrw . htwcah thih exlq mhgryin hqeh el hpyilim hmrkzim 
yewi lhiwt mwprd mhtnwyh bkwrx hnsibwt , dbr eitrwm lthlik el hhtpwrrwt . 
nrah li sbir eykeiw ixsr hdbq ehxziq at kl hgwrmim bixd , waneim ilkw 
kl axd ldrkw . lpni ee enim eiyrti eitptx mcb , ebw kl ym ieral ixziq 
bdywt khnisviwt , abl htnwyh ktnwyh txdl lhtqiim . ie li hrgeh ehiwm 
anxnw la rxwqim mhmcb hzh . la , abl iiwwcr mcb edwmh lmwlqwlwt bgz : 
kemxmmim at hgz , hmwlwqwlwt ewapwt lhtrxq zw mzw . ktwcah mkk gdl 
npxw , whysq ylwl lhtpwcc ; kl axd ixpe lycmw at drki hbivwi elw , 
wawli ixewb erq hwa ikwl lhcil at hywlm . zh la mn hnmny . haperwt heniih , 
hpxwt sbirh byini , hia ebkl zat iimca adm eitbrr ki hwa byl hsmkwtiwt 
hdrweh lhetlv yl htnwyh wyl kl hqewr alih , wawli apilw lhcyid awth qdimh . 
abl lmyn hamt ani la rwah adm kzh ekwlm iskimw lswr lmrwtw . mxwc ltnwyh 
iwebim hiwm aneim ebybr hetiikw alih , wawli hm ibqew yth lxzwr lpyilwt 
aw eibqew lhxzir awtm . mdwbr baneim kiwsi diin , aw badm kmw hrb ieral 
arial . mkl mi eani mkir em , mikal bn xwrin hwa haperwt hiwtr hgiwnit . 
hwa mbwgr mrwb hcyirim btnwyh , ie lw iwtr nisiwn , abl ani mswpq am 
hwa ihih mqwbl yl kwlm . hnhgh qwlqviwwit tlk bdrkn el kl hhnhgwt hqwlqviwwiwt 
wttpzr mhr . am hiiti crik leim ksp yl himwr , hiiti mhmr etwk enh , 
mbxinh argwnit , htnwyh la tmeik lpywl . kn . khna hbia at hryiwn 
wgm at hamcyim lmme awtw . hiw aneim byli amcyim etrmw drk qby lpyilwt 
el htnwyh wlpyilwt el hieibh . bebil hieibh hih iwtr ql lgiis kspim . 
khna hih nwsy lem - kk kmh pymim benh lxw"l . hwa hclix lgiis lmynh 
mawt alpi dwlrim benh . tlwi at mi ath ewal . ain li spq , ehih gryin 
di rcini el aneim exlqm ydiin nmcaim btnwyh wbieibh , wxlq mhm kbr la 
nmcaim bmsgrwt hpwrmliwt el htnwyh , wani binihm . mh eebh awtnw hwa 
helmwt hryiwnit elw . ain li spq ehhclxh elw bmyrkt hbxirwt lpni ee enim 
nbyh hrbh iwtr mhsgnwn ehwa hetme bw wpxwt mhryiwn . ywbdh , ebelwe 
myrkwt hbxirwt hqwdmwt hsgnwn hih ewnh : hdge hih yl hcd hryiwni , whmsr 
hwybr lbyli hkipwt blbd ; belwe myrkwt hbxirwt halh la ybr khna at axwz 
hxsimh , wailw bmyrkt hbxirwt el 4891 , hwa dibr al ekbwt nrxbwt iwtr 
byiqr ekbwt hmcwqh bsgnwn ekwlnw mkirim , wzkh kmyv beni mndvim . ath 
amrt . hrb khna amr tmid : " ywlm - gwlm " . awli ie bkk tewbh yl healh 
elk . nkwn ehiw rbim eraw at htmwnh bcwrh kzat . abl byini hwa la hih 
mvwrp wla byl dywt mvwrpwt . ani zwkr awtw bmyrkt hbxirwt bent 37 mdbr 
bpni cibwr bptx tqwh . miehw mhcibwr eal awtw az , am ie lw nwsxh lelwm , 
wkhna la hiss lynwt , walh hiw dbriw mlh bmlh : " la , ain li nwsxh 
lelwm , ala nwsxh lqiwm " . zw hith tmcit heqptw bmepv axd . ani myrik 
erq byini aneim eydiin la tpew eanw nmcaim byicwmh el mlxmt qiwm zh iwtr 
mmah enh nrah khna kmvwrp . emyti mmnw bhqerim ewnim gm bybr hrxwq iwtr 
wgm bybr hla kl - kk rxwq ehwa lywlm la iitn id lpgiyh bihwdi . ani xwee 
ekk ihih . hwa hih axd haneim hixidim bywlm epihm wlbm ewwim . ani iwdy 
bwwdawt yl dbr axd blbd . btxilt enwt h08 ieb khna bmycr mnhli . bmhlk 
hdiwnim hmepviim ehtnhlw sbib hmycr hzh , la nxepw twkn hhaemwt aw hxedwt 
ebginn ycrw awtw . apilw lsnigwr sirbw lglwt . iwtr mawxr bmsgrt diwn 
eani hiiti qewr bw nplvh ltwby plivt ph , emmnh hetmy ehrb khna hih 
qewr bawth tqwph ym aizwehi twknit lhsir at hmbnim eyl hr hbit . zh hih 
prqliv hmdinh , iwnh blvmn , whwa amr at hdbrim , keani hiiti bmycr 
minhli . hqer hixid bininw bnwea hr hbit hih ywd bent 5791 , kaer giliti 
lw barby yiniim blbd , ehiw li mxebwt bkiwwn hzh , wehmxebwt zkw lbrktw 
 el hrb cbi ihwdh qwq zc"l . tslx li , abl zh kmw leawl ham hdmwiwt emciir 
 ciir insw lqwm yliw wldxwq at rgliw . hiw amnm aneim , ebelbim klehm 
 el xbrwtm btnwyh , xlqw yl gietw el hrb bnqwdh zw aw axrt , abl ap axd 
 la nish lqwm yliw . ani iwdy ehwa hrgie la bnwx btqwpwt mswimwt . hwa 
 amr li bmpwre , eaxdim mhaneim emqipim awtw mzkirim lw lytim at haneim 
 ehwa crik lnawm bpnihm nawmi ewq brxwbwt . ani la zwkr , ehwa ai pym 
 ntn bivwi ldbr eaper lqrwa lw xrvh . npgeti atw pym bxwl hmwyd psx , 
 bzmn etwknn lhrxiqw mhknst , whcyti lw lamc qw tqip iwtr bhqer hzh , 
 wlnswt lheib mlxmh bkl hqewr lhaemwt bgzynwt . hwa ciin , bmidh la 
 qvnh el mrirwt : ani mnwdh . la nwtnim li lhtbva . kicd awkl lnhl mlxmh 
 mhswg hzh . zw hith hpym hixidh eemyti awtw mdbr bsgnwn kzh . bkll , 
 zw hith eixh mawd psimit mcdw . hsikwm elw hih : kbr yeiti mh eani 
 ikwl bnwea hzh , wykeiw hkl bidi emim . ani iwdy bwwdawt ebent 4891 , 
 kaer nbxr lknst whtxil cid hmkepwt hgdwl ngdw yl gzynwt , htqbl , dwwqa 
 bamcywt axiw , rbi nxmn , msr aiei micxq emir , ebw ntbqe hrb khna 
 lhiwt bmcb el kwnnwt lqrat haperwt ehwa icvrk ltmwk bmmelh crh el 16 xbri 
 knst . am zkwr lk , bawth tqwph raei hlikwd hchirw ela " ietmew " 
 bkhna , ehwa mwqch mxmt miaws , wbkl zat hgiy hmsr haiei hzh memir , 
 drk adm ehih brwr lla kl spq ehwa mdbr bemw el emir . hryiwn btwr ryiwn , 
 la nwld ym khna wla mt atw . zh hryiwn hihwdi hgdwl maz nitnh twrh bsini . 
 hwa imeik lhtglgl , law dwwqa bawtn heivwt . kl aie weivwtiw . 
 
 * 
 
 mair khna hih lla spq axd hieralim hmpwrsmim biwtr bcibwr hyrbi . ryiwnwtiw , 
 myeiw wsismawtiw zkw lthwdh ycwmh bin yrbii hevxim wieral , whyitwnwt 
 hpletinit la xdlh mlyswq bw gm axri ehtqewrt hieralit hxlivh lhtylm mmnw . 
 b2791 hih khna hierali hraewn erwaiin byitwn mzrx - irwelmi . ywrkw 
 el " al - pgr " daz , iwsp nacr , hsbir exewb lyitwnw lhbia lqwraim 
 hyrbim ymdwt el ieralim . bxirtw bkhna la hith mqrit kmwbn . hia nwydh 
 lhetme bkhna kalibi lymdwt ae"p , wlpigwyim rxbi hhiqp el awtn enim . 
 bamcywt khna aper hih , lkawrh , lxewp at mh ercw lhcig kprcwp hamiti 
 el ieral . mgmh zw nwtrh byinh mek enim , wlkn gm braiwn axrwn elw bmzrx 
 irwelim , byitwn " a - nhar " , mwblvt hsismh ekhna lmd mgzyni mdinwt 
 hdrwm barcwt hbrit : " ani awmr at mh ekwlm xwebim " . " a - nhar " 
 xzr whdpis ykeiw , laxr hrcx , at hraiwn hmqwri . khna awmr bw lyrbim 
 ehwa ainnw ewna awtm . hwa awhb ihwdim wmbin bhxlv ehyrbim mtybim at 
 hihwdim , wrwaim bhm zrim ebaw lhetlv yl arcm wyl admtm . " kihwdi 
 mamin ani yweh at mh emcwwh yli htwrh wat mh edwre mmni alwhim " , amr 
 khna . whmraiin hyrbi awmr lw : " abl gm lnw ie alwhim " . wkhna ywnh 
 bpevwt : " wlkn anxnw crikim lhwcia atkm bkwx mkan " . khna nish beytw 
 lhtgwrr bqriit - arby whwtir em rbim mxsidiw . hwa tiknn lpwcc at msgdi 
 hr hbit wieb bel kk bmycr minhli . msywtiw bevxim wbiiewbi hyrbim bieral 
 grmw tmid tsish . awlm bxwgim yrbiim qicwniim raw bmyeiw brkh . la hith 
 ybwrm dmwt vwbh iwtr lhkpet dmwth el hmdinh hihwdit , yd kdi kk ekmh 
 mpyili hqbwch hlawmnit hyrbit bni hkpr dnw baperwt lhcbiy ybwrw bbxirwt 
 lknst . mbxintm amwr hih xizwqw lhbia lzihwi brwr iwtr el hawib hierali 
 hmkwyr . psikwlwgih mwkrt el qicwnim beni hmxnwt hmprnsim zh at zh . 
 lmmsd hpletini wlrwb yrbii ieral idwy zh kbr ehbyih elhm ainnh kpi eamr 
 sri nwsiibh ryiwnwtiw el khna , ala mdiniwtw el helvwn hierali . lkn , 
 mybr lbivwiim el sipwq bel rcx haie , yiqr hgilwiim bevxim laxr hrcx 
 hiw el pxd ; pxd mawwirt halimwt ehelvwn hierali la iwkl lycwr . pxd 
 mxsidiw el khna , mmtnxlim wmtlmidi ieibwt brwby hmwslmi , erwbm xmweim 
 wla brwr am hrewiwt ixsmw awtm . mh emrgiy myv at hpxd bcibwr hyrbi hwa 
 hidiyh , ebnsibwt hpwliviwt hnwkxiwt pgiyh byrbim gwrmt nzq ycwm lieral . 
 bmzrx irwelim hbinw zat hivb ym exrwrw hmhir ixsit el piisl xwsiini mhmycr , 
 axri eain - spwr hwdywt remiwt ieraliwt haeimw awtw baxriwt ieirh lairwyi 
 hdmim bhr - hbit . arcwt hbrit , hzqwqh lqwalicih hyrbit ngd yiraq , 
 ainh ikwlh lhrewt eyrbim txt elvwn ieral iipgyw yth . la mdiniwt ynieh 
 xriph , la girwe mnhigim , wla htprcwiwt nqm . hamriqaim la itnw zat , 
 whmsr ehih bymdt waeingvwn bmwyct hbivxwn wbpret hmelxt levxim hih brwr 
 mawd . am miehw xeb lpni elweh ebwywt eaieim kmw xwsiini igwrew mkan , 
 hnh yth mwkrxh ieral lyewt hkl kdi eyrbim la iipgyw . 
 
 * 
 
 hdwlr el prs nwbl lelwm , ehwa awli hprs hbyiiti mkl hprsim ehwrh mmcia 
 hdinmiv lhyniq mtwk qrn yl emw ? yl healh emyti bvlwwizih hbrivit kmh 
 tewbwt mrirwt , mpi awtm mrwaiinim mbwqeim kl kk haneim btwrim llxm 
 lirqwt bmwsqwwh wblnigrd . aeh axt heibh tewbh neit qlsit : " raish 
 tqnh lh bvx ywd kmh mxrwzwt ihlwmim " , waie cyir axd mihr lxeb at yrkw 
 el hprs brwblim xsri - hyrk whgiy lmsqnh hbah : " lkl kk hrbh evrwt 
 ain mqwm apilw bdach elw , bvx ieair at zh bbnq ewwiicri bdwlrim " . 
 xtn hprs ycmw hgib kiah wknah bcniywt mwplgt , kehwa miixs at hynqt hprs 
 la lzkwtw ala lzkwth el hprsvrwiqh . klklnim mswimim , gm swbiivim , 
 ivynw bwwdai ebyd hprsvrwiqh , lpxwt bcwrth hnwkxit , mgiy lhwgh elh 
 kmyv kl dbr axr mlbd prs . qrati ealprd nwbl izm at hqrn lprs nwbl lelwm 
 kdi lkpr yl hmcatw hhrsnit . am kk hdbr , ndmh ehwa hih kimai vwb ak 
 psikwlwg mpwqpq mawd : ain kmw hprsim hllw kdi lhcit mxlwqt wmribh , 
 lyitim hrsnit bylil . hynqt hprs lpwliviqaim pyilim hith tmid myeh nmhr , 
 lpymim mr : di lhzkir at xtn hprs lent 3791 , hnri qisingr , ezkh 
 bw ixd ym lh dwq tw lzkwt el haxrwn iiamr ehwa sirb lqbl at hprs yl 
 htwknit eaiperh at hplieh el cpwn wiivnam ldrwm wiivnam zmn qcr laxr - 
 mkn . yl prs nwbl lelwm ezkw bw eni xtnim axrim mwvb la ldbr . di brmz , 
 eaxd mhm ica zmn la rb laxr qblt hprs lmlxmh eemh hih " mlxmt elwm - 
 hglil " . awli hnwsx hawrwwliani hzh hih mwepy mmxwibwtw el xtn hprs ltxwm 
 yl emw nqra hprs . lgbi hpwliviqaim iph hamrh eani vwby brgy zh , yl 
 meql pswq hsiwm el " adipws hmlk " ( gm hwa pwliviqai kwel ) , " al 
 tamr yl pwliviqai ehwa pyl vwbh yd ehwa mt " , waper lhmeik , lvwbt hwwydh 
 hnwrwwgit , wlwmr : " wprsim al tyniq lw apilw az , litr bivxwn , 
 wkdi lhrbwt elwm " . bhxlv bvwx iwtr lhyniq at hprsim hllw lnzirwt hmvplwt 
 bitwmi klkwth , ap eqrati la myv htqpwt yl hprs eqiblh ham trzh . apilw 
 lh la mprgnim . kmh extn hprs hzh , wema xtni kl itr hprsim baer hm , 
 ihiw cnwyim widbrw yl kk ehprs nitn la lhm ala lmh ehm miicgim , tmid 
 ihiw alh ela iprgnw , wlmcyr la ihiw mrwcim mkk ehprs nitn lmiehw hmswim 
 aw lmiehw bkll . rwx hia badm . kdi la lhbin rwx zw hih alprd nwbl crik 
 lhiwt tmim bmidh mpliah , aw ewwdi . kk aw kk : hed ehwa hwcia mn hbqbwq , 
 wain hkwwnh ldinmiv , hwa ed hqnah whmxlwqt . ywnt prsi nwbl hia ywnt 
 hylbwnwt , hhtqlswiwt wgswt hlb . mywlm la hetwqqti lhiwt mikail gwrbcwb , 
 ak bimim alh ainni metwqq lhiwt apilw xtn ahwd wla mziq kl kk kmw awqvbiw 
 pas , xtn prs nwbl lsprwt lenh zw . dwwqa yl mymdw ain xwlqim , lpxwt 
 la bkli htqewrt , lpxwt la kkl emdwbr bsprwt . yl pas kaie pwlivi , 
 emaln epnh iminh kkl ebgr ( qw mewtp lw wlgwrbcwb ? ) , aper lqrwa 
 htqpwt lrwb , zh enim , byitwni hemal hlvinw - amriqaiim . alh hmkirim 
 at icirtw heirit whmsait mwkrxim lhtpyl mmnh , ap eani mydip at hprwzh 
 hbiqwrtit elw yl pni eirtw ehia , kklwt hkl , zw ezikth awtw bprs . 
 aw ema hith zw mrkziwtw kaie sprwt lvinw - amriqai , kywrk ktb - hyt 
 hmepiy biwtr , wkmwymd hvbyi btwrt " hzqn hgdwl hnwkxi el hsprwt hlvinw - 
 amriqait " ? lvywn zat memy kbr lhtxil " llklk " . ak ham aper la lhemic 
 qlwt , lrmwz rmzim ywlbim wkiwca bzh , kehmdwbr bprs nwbl , aw bkl 
 prs sprwti klehw ? zkwrh li tgwbtw el hyitwnai henwn awbrwn ww , bnw 
 el aiwwlin ww ( ela zkh , kmwbn , bprs nwbl lsprwt ) , yl zkiitw 
 el wiliam gwlding : " hmxebh exbwrh el ewwdim zqnim mxlivim mihw hswpr 
 hangli hgdwl biwtr biminw vwrdt at mnwxti " . yl kk aper hih lwmr : mi 
 am la xbwrh el ewwdim zqnim ixliv byniin zh ? whtewbh hrcinit mdi thih , 
 wtkwwn lgwpm el kl hprsim : hryiwn eqiim dbr kmw " hswpr hgdwl biwtr " 
 el sprwt lawmit mwprk myiqrw . bycm , la pxwt mwprkt hia htpish eaie 
 mswim axd pyl iwtr mkl haxrim ( aw bkll ) lmyn helwm hywlmi . mkr lwndwni - 
 rwsi eli hgib yl zkiitw el gwrbcwb bprs nwbl lelwm bmlim alw : " vwb , 
 lpxwt la ntnw awtw henh lsdam xwsiin " , hywqc , kmwbn , bmlh " henh " . 
 abl nxzwr al prsi hsprwt , ebhm icr lb hadmmtglh bmlawt miwxdt , mcd 
 hzwkim wmcd hmeqipim kaxd . hswprim yewiim lhiwt mnwsim wmxwkmim , witglw 
 banweiwtm dwwqa lnwkx hprs hgdwl . hnh myeh bmwymd hvbyi bmek enim rbwt 
 lprs hewwdi x"l bwrxs hargnvinai , eap dibr yl " hmswrt hsqndinwwit 
 ytiqt - hiwmin ela lhyniq li at hprs " . kl awhdih wbqiaih el hsprwt hlvinw - 
 amriqait , aw hywlmit ( wla hih swpr " ywlmi " iwtr mbwrxs ) , pillw 
 ehwa iqbl at hprs hzh . wkaer kbr hih zh mylib mme hdbrim hgiyw lidi 
 kk ehynqt hprs lswpr hieie hith yewih lhtpre kylbwn neal bwrxs yl - idi 
 aie sprwt mqsiqai axd ham hih rwch bw ailw nitn lw lbswp . " ealh vwbh " , 
 heib bwrxs , " hiiti mt . . . " . lbswp mt hzqn hgdwl wtawwtw la 
 bidw . agb , sipwr mqsim byniin zh mcati byitwn hmdridi bgiliwn hxgigi 
 lkbwd pas , ehwpiy lmxrt hiwm ebw nwdy yl hynqt hprs ( zw raih yd kmh 
 hih hywlm hsprwti hhispani mwkn lw ) , em mspr mkr axd elw yl kk elpni 
 kmh enim hwdiyw lw bvywt eawqvbiw zkh bprs . " mid vilpnti aliw wbrktiw , 
 ak hwa hymidni yl vywti wap hwsip : aizh kbwd hwa lzkwt bprs ela zkh 
 bw bwrxs ? " . kk aw kk , emw el bwrxs icvrp myth lreimh harwkh el hswprim 
 ehprs nmny mhm . mi ikxie ereimh zw mkwbdt iwtr lraih nkllim bh prwsv , 
 gwis wrilqh mzw hkwllt swprim kprl s . bq wgracih daldh , ela lhzkir 
 swprim sqndinwwim ylwmim eawli zkw bdin , wawli rq mewm ehith lhm prwvqcih , 
 bbxint ynii yirk qwdmim ? ak mcd eni nkelti gm ani beimwe bmlim hnmhrwt 
 hllw , " hgdwlim biwtr " . hamt hia eain " gdwlim biwtr " ala mi ehm 
 gdwlim bebil hqwra hmswim , hanvi - qwlqviwwi . lmyeh , kl hswlm hzh 
 el gdwlh hwa mlakwti , mvyh , wpwgy blbh el hsprwt , bmehw aiei biwtr 
 hmiwxd lbewrth . abin at hqwra eiamr eswpr hzwkh bprs nwbl ainnw ikwl 
 lhiwt gdwl bamt , ap ethih bamirh erirwtiwt gdwlh kmyv kmw bamirh hhpwkh , 
 hmqwblt iwtr . wmcd eni ai - aper bla hprsim bkll , wlla prs nwbl bprv , 
 eiwqrtw mxziqh mymd gm laxr kl mini hprl s . bq wdwmihn . mwkrxim hirrkih , 
 cmaim lh , apilw kaer vwynim ngd psiqwtih wmtmrmrim yl hblih . wam 
 kbr nalcim lpswq , az lmh la xbwrh el ewwdim zqnim ? hri ie mehw nkwn , 
 la - vrivwriali , bhqebh lpsq - dinm el aneim alh dwwqa bel herirwt 
 hgmwrh ebdbr . ie , kmwbn , kalh hmwcaim vymim axrim lqiwmm el hprsim 
 hsprwtiim . mkr axd eli , emqcwyw ainw meair lw zmn lqriat sprim ( 
 hwa mrch bawnibrsivh anglit mswimt lsprwt aqzwvit mswimt , wla awmr aizw 
 kdi la lhwciaw malmwniwtw ) , nyzr bhxlvwt ewpvi prs " bwqr " , hprs 
 hbrivi hiwqrti biwtr , kdi lbxwr at hrwman hixid eiqra bmek henh . " ewb 
 bxrw bzbl " , hwa awmr li mdi enh . " az lmh qrat ? " , ani ewal . 
 " wam hiw bwxrim bmehw axr zh hih iwtr vwb ? " , ywnh ididi hspqn , 
 beixh hmtxdet mdi enh . zw aizw wriacih yl hvynh eam la eqspir xibr at 
 mxzwt eqspir awli xibr awtm miehw axr eemw hih kzh . kk aw axrt , xbwrt 
 hewwdim wdai la hith myniqh at hprs leqspir wawli dwwqa kn ? hri kklwt 
 hkl hmlv hih sqndinwwi . 
 
 * 
 
 rs bbit qph pinti brxwb alnbi , la hrxq mhspriih hpwlnit . bptx hspriih 
 hcvwppw pwlnim , ektwcah mmcwqwt hqiwm hiwm - iwmi nalcw lhrxiq lkt lieral 
 bxipwe axr ybwdh . hiw em svwdnv lamnwt mwwreh hewvp mkwniwt btl - abib , 
 wmhndst bniin mlwblin hywbdt kywzrt bit bprbr amid . eniim mbin alpi 
 hpwlnim hewhim kiwm bieral . biwm xwpetm hebwyi hm mgiyim lspriih hpwlnit 
 kdi lhcic byitwn , hmzkir at hbit . " bdiwq kmw eyeh marq xlasq " , 
 nzkr iwrq prs bididw mlpni elweim enim . xlasqw , exi bieral kelwe enim , 
 wmaz mwtw lpni 12 enim nekx bieral wbmwldtw , zwkh bimim alh lydnh mxwdet . 
 lpxwt eti ybwdwt dwqvwrv nktbw yliw laxrwnh bpwlin , wbarcwt hbrit ica 
 yth lawr axd mspriw , " lhrwg at hklb heni " . hbiqwrt b"niw - iwrq 
 viims bwq rwwiw " hith awhdt . hsipwr , kmw elweh axrim " biwm mwtw " , 
 " mwmr bipw " w"aspr lkm yl astr " mbwssim yl xwwiwtiw el xlasqw 
 bieral . hsipwrim mclixim lhybir lqwra at hnixwx hmiwxd , 
 at dwpq hxiim el ieral , wbmiwxd at tl - abib el raeit enwt heeim . 
 mh eyweim twm wwlp lniw - iwrq wmrvin amis llwndwn el zmnnw , hclix lyewt 
 lyir hgdwlh bieral dwwqa iwcr pwlni , mwker kmw ed , ehtwwdy lkrk htl - 
 abibi el az . bkmh micirwtiw el xlasqw ie iswdwt hrwwiim bawth txweh 
 xmqmqh eqeh lhgdirh wbkl zat nitn lzhwth : txwet htl - abibiwt . tl - 
 abib el bti hmlwn hzwlim balnbi , el xwp him whdrk bwakh ipw , el hnsiyh 
 bawvwbwsim , el hqic hlx whzyh , el ylwbi hxiim el hlilh whpweyim hqvnim 
 bewli hxbrh . kl alh mwpiyim bmiwxd b"lhrwg at hklb heni " , sipwr grwvsqi 
 yl eni mhgrim pwlnim hxiim bieral braeit enwt heieim . haxd ewap lhiwt 
 swpr wexqn , wheni bmai kwel btiavrwn , mwmxh leqspir . heniim , eainm 
 mswglim aw ainm rwcim lyswq bmlakwt rgilwt , mwcaim at prnstm bxizwr 
 axr tiirwt amriqaiwt yeirwt bxwpi him el tl - abib wxiph wbxwp hkinrt 
 bvbrih . hbmai hmtwskl mbiim at hylilh , wxbrw hexqn mexq awth . lem 
 bicwy hmzimh hm nzqqim lklb . " lhrwg at hklb heni " ( aw btrgwm mhmqwr 
 hpwlni " lhrwg at hklb benit " ) , ktwb beilwb miwxd el sgnwnwt : 
 lytim hwa nqra ksipwr aqzisvncialisvi , yl ap ehlewn hia el spr bleim ; 
 lytim ie bsipwr dwq el airwnih . hmspr , nrdp yl - idi zikrwnwt mrim 
 mmlxmt hywlm heniih wmhtbgrwtw bmevr qwmwnisvi , mwcg kadm xsr aeliwt 
 hxe ycmw mnwtq mhxbrh hanweit hrgilh , ebin kk wbin kk " ain lh eimwe 
 lap axd " . zw knrah hsibh egm kaer hwa mtahb btiirt qwrbn mzimtw hwa 
 ainw ikwl lhnix lrgewtiw lsxwp awtw , wmydip lxzwr lmyeh hhwnah . kmw 
 bkl icirwtiw el marq xlasqw , gm bsipwr hzh ezwrim lkl hawrk iswdwt biwgrpiim 
 yzim . hwa nwld b4391 bwwreh , " yir nywri ( . . . ) etmid thih 
 lla xiwk " , iizkr limim bmrirwt bmktb eelx laxd mmbqriw , " waer brxwbwtih 
 twhim eikwrim wylwbi hxiim " . mgil cyir hwa nalc lybwd bybwdwt mzdmnwt 
 wlhznix at limwdiw . bgil 61 yzb remit at bit hspr whxl lhtprns knhg 
 mwnit , xwvb ycim , meiv rpswdh bnhr wnhg meait . bawpn blti amcyi 
 htwwdy lalimwt , lqw htpr el hxiim wlewli hxbrh . kl alh ytidim leme 
 mqwrwt herah eiycbw awtw kswpr wiwpiyw bicirwtiw . ym zat , xlasqw vrx 
 lhekil wlqrwa rbwt , wbktibtw hmwqdmt aper lglwt yqbwt el hepywt sprwtiwt 
 mgwwnwt . bgil yerim prc marq xlasqw lzirh hsprwtit el pwlin , byzrt 
 prq mnwblh ektb qwdm lkn . hwa hpk lsnscih hmdwbrt biwtr bpwlin hsprwtit , 
 whtmnh lywrk el " p - prsv " ( bpevwt aw ier lyniin ) , ebwywn svwdnviali 
 ehih bhnhgtw lyitwn rb - hepyh . marq xlasqw htglh gm kiwcr mgwwn , 
 emek at yvw la rq bktibh sprwtit ala gm bbiqwrwt qwlnwy wsprwt . awsp 
 sipwriw hqcrim , " cyd raewn bynnim " , whrwman hraewn elw , " hiwm 
 hemini el hebwy " , eraw awr b6591 , enh rbt mtx wairwyim bpwlin hpwsv - 
 svlinisvit , ntnw bivwi lmrd hnywrim wlakzbh hmrh el hdwr hcyir mhhbvxh 
 hqwmwnisvit . mbqrim pwlnim wmyrbiim hiw ndibim biwtr bebxim ehryipw 
 yl hkerwn hxde , wbikrw lhtylm mxwlewt ktibtw wmbwsriwtw . bmyrb raw 
 bw at hmqbil hpwlni ldwr el hiwcrim " hcyirim hzwymim " manglih , ebivaw 
 byzrt qwlnwy wktibh naw - rialisvit at hxiim kpi ehm . " hiwm hemini 
 el hebwy " twrgm l51 lewnwt , wkybwr entiim , b8591 , zkh lgrsh qwlnwyit 
 ehwcgh bpsvibl hsrvim bqan . lxlasqw vrm mlaw az 42 enim . hprsim hsprwtiim , 
 hiwqrh whhyrch lgibwr htrbwt hxde el pwlin hmeikw lzrwm , abl mtxt lpni 
 hevx hxlh ltsws mciawt xdeh . imi h"abib " hpwlni , ebawqvwbr 6591 
 hylh lelvwn at wldislb gwmwlqh , la arkw zmn rb , whemrnwt whbiwrwqrvih 
 el hmplgh hqwmwnisvit xzrw wtpsw at mqwmm hdwminnvi bxii harc . htqwwh 
 pinth mqwmh lakzbh wtskwl . yl ap ebrwb icirwtiw mawth tqwph la tqp xlasqw 
 at hsdr hqiim wat hawrtwdwqsih el hrializm hswcialisvi , whydip lhtrkz 
 bnisiwn hanwei , la ikwlh hith hmplgh leat at awpiw hmrdni whnwn - qwnpwrmisvi . 
 lewnw hxriph , yinw hxdh wymdt htcpit hmiwxdt elw yl hxiim , ehqnth 
 lw at hyrct hcyirim , hm gm ehbiaw yliw at xrwn apm el hbwsim hqwmwnisvim 
 wgm el hknsiih hqtwlit , eheimw ycmm lhiwt ewmri hxwmwt el htrbwt . xlasqw 
 hkwkb whsml , xlasqw hgibwr hmwrd , hmydip at rgewt hanwe yl pni hhigd 
 hpwlivi wat ycmawt hmxebh yl pni hamirh hqwlqviwwit , hih yd mhrh lzra 
 lmmsdim el pwlin , wkeica b8591 lsiwr bmyrb hm niclw at hhzdmnwt lhlwm 
 bw . hyitwnwt hremit mvym kinth awtw " aiwm nihilisvi " , wginth awtw 
 yl " hydr aidiawlwgih wqwlqviwwiwt " . ak iwtr mkl pgy bw sirwbm el helvwnwt 
 whcnzwrh lhtir lprswm eti nwblwt qcrwt , " hqbr " w"htxnh hbah gn 
 ydn " , yl ap hywbdh eaxd mhm ybd kbr qwdm lkn lsrv . brwb iiawew wtskwlw 
 msr xlasqw at eni hsipwrim lktb - hyt rb hhepyh " qwlvwrh " , bivawn 
 blti remi el hpzwrh hanvi - qwmwnisvit bpris . byini helvwnwt hih prswm 
 bxwc larc , wywd bktb hyt henwa , pey xsr tqnh . hm sirbw lharik at 
 aert hehiih elw , wdrew eiewb mid . xlasqw idy eam iewb , hwa inwdh 
 wimnyw mmnw lprsm wlicwr . yl ap ektb ki " kl mh ela ba mpwlin aw ainw 
 qewr alih ainw myniin awti " , hxliv lhiear bmyrb yd iybwr zym . abl 
 hzym la xlp , whwa mca ycmw nwdd mcrpt laivlih , lewwic , lmyrb grmnih , 
 wlbswp , belhi 8591 lieral . mdwy hxliv lhgr dwwqa lkan ? hgirsawt 
 bixs lkk ewnwt . haxt vwynt ki hwa hwzmn yl - idi ididw ianq risqi , 
 swpr ainvlqvwal wadrikl pwlni ehtgwrr barc . ywmri , byl msydt " hspriih " 
 btl - abib waz nyr bqibwc ncr - sirni , awmr lywmt zat ki " marq hgiy 
 larc bgll ebqibwc xih zwlh cbinsqh , hama hrwxnit elw mwwreh " . hsbr 
 nwsp mspq iwrq prs , ehih eknw el marq bbniin mgwrim bwwreh waxd mididiw 
 hvwbim bieral : " marq ba lieral ki hwzmn yl - idi myrib . hyitwnai 
 mmwca pwlni pilip bn sidr lw krvis vish , whwbvx lmarq eiktwb lyitwn , 
 abl axri kmh ktbwt hqer nwtq " . kk aw axrt , xlasqw hla - ihwdi qiwwh 
 lmcwa bieral bmh sprwtit bqrb hywlim hxdeim mmwldtw . yerwt alpi ihwdim 
 yzbw benim 87591 at pwlin laxr gl anviemi , whqimw kan qhilt mhgrim twsst 
 mbxinh trbwtit . swprim , mewrrim , bmaim , exqnim wainvlqvwalim eylw 
 mpwlin hpkw at hspriih hpwlnit brxwb alnbi lmrkzm hrwxni - trbwti . abl 
 hglwt ekph marq xlasqw yl ycmw la hivibh ym xiiw . hwa mca ycmw nswg 
 yewr laxwr , wnalc lewb wlhtprns mmlakwt mzdmnwt . hwa ybd bieral bzhwt 
 eawlh el xbrw iwrq prs bmpyl el amqwr bhrclih pitwx , kywzr lmwdd qrqywt 
 wknhg meait . hwa ap amwr hih lexq b"hmlv " btiavrwn beph hanglit , 
 ak bnigwd lhbvxtw la hwpiy lhcgt hbkwrh . kmnhgw hydip lblwt bbar wletwt 
 lewkrh , whhcgh bwvlh . am lhamin lawvwbiwgrpih eprsm , " ipwt enwt 
 hyerim " , hwa hih gm srswr zwnwt . " zh la nkwn ebieral hwa hih srswr 
 zwnwt " , awmr iwrq prs . tqwph mswimt htgwrr xlasqw bbitw el prs , 
 wgm axr - kk , keybr lgwr bmlwn " hs " wbmlwn " wiqvwri " balnbi , 
 hmeikw heniim lhiwt xbrim leixwt npe wletiih . " marq hih gm aie el 
 pwzwt . hwa rch lhrawt ehwa gbri . ehwa macw . hwa ahb myrbwnim wkk 
 gm htiixs lxiim . rq axri eraiti at hsrv ynq ym giims din hbnti maiph 
 marq lqx at hmaniirwt wat hmimiqh elw . hwa nish lxqwt at giims din . 
 hwa hih gbwh , iph , mla xn wneim rcw , hetgyw axriw . wmarq ahb 
 lhiwt pwpwlri wnxeq " . axt mawtn neim bxiiw lmyeh haeh ebxiiw hith astr 
 eviinbk , cyirh mqibwc ncr sirni , eyl emh nqra axd msipwriw . hqer 
 binihm hpk lsipwr ahbh bhmekim bmek yer enim . keyzb marq at ieral , 
 yzbh astr at hmeq whcvrph kdiilt l"al - yl " kdi etwkl lrawtw gm bxw"l . 
 gm al ieral nqer bybwtwt el ahbh . hwa tiar awth bxibh , ak gm bsrqzm 
 wbairwnih , karc el plivi ewah , qawbwiim eicaw msrvi hmyrb hprwy wxlwcim 
 aidialisvim . kmyv kl mi entql bw hpk marq ldmwt bsipwriw : hneim ebxiiw , 
 ididw iwrq prs waetw , pqid hqblh bmlwn " wiqvwri " , nhgi mwniwt , 
 rwyi zwnwt , tiirwt amriqaiwt wewvrim . yl ap hherah eeab wspg mxiiw 
 btl - abib , hiw xiiw bswpw el dbr qei - iwm . hryb whtskwl hsprwti 
 kielwn hqer ym " myrib " whywbdh erq eni sipwrim elw twrgmw lybrit 
 ( " hiwm hemini bebwy " wsipwr bhmekim b"hywlm hzh " ) hkriyw awtw . 
 brgy el xwleh , kydwtw elw , " bgdti bycmi " . hwa nynh lhpcrwtih 
 el swnih ziman , wb1691 yzb at ieral . at swnih , exqnit grmnih , hkir 
 ywd bpwlin b6591 kehwpiyh btpqid hraei bsrv yl pi sprw " hiwm hemini 
 el hebwy " . " zw hith ahbh mmbv raewn " , nzkr iwrq prs . " biwm hraewn 
 lhsrvh hwcg marq bpni swnih . marq , ela dibr grmnit , amr lmtwrgmn : 
 tgid lh eani rwch llkt aith lmivh . hmtwrgmn nbwk wsirb . marq axz 
 bidh wlqx awth lxdr bbit hmlwn " . axr kk nprdw drkihm , ak hqer binihm 
 nemr . kenwdy lswnih ziman yl mcbw hmepil el ahwbh hia nxth bieral , 
 hwpiyh bmlwn " wiqvwri " , wkmw bsipwr agdwt lqxh awtw ymh . marq , 
 eena grmnim , hcib tnai : hm la itgwrrw bgrmnih . hxtwnh hith bknsiih 
 blwndwn , wat bitm , mksph el swnih , hm qbyw bsn mwric bewwic . abl 
 hawer whywer la arkw zmn rb . at kl tskwlw yl enkny lpitwi hkspi wlnwxiwt 
 el mnymi hxiim wat enatw lgrmnih , prq yl ryiitw . hih zh ak vbyi wmwbn 
 lxbriw ehniewain la ixziqw mymd . heniim nprdw , wyd hiwm mtqeh iwrq 
 prs lzkwr am hpridh nstiimh gm bgirweim pwrmliim . lasqw hmeik 
 lxpe at ycmw wlndwd . lbswp , yl pi hzmntw el ididw mpwlin , hexqn 
 whbimai rwmn pwlnsqi , ybr larcwt - hbrit whetqy blws angls . lxlasqw 
 hiw cipiwt gdwlwt eiwkl lhetlb bhwliwwd kkwtb tsrivim . ak ewb vpxh hmciawt 
 yl pniw . mpiq srvim gdwl exlasqw nihl pret ahbim ym aetw hcib lpwlnsqi 
 awlvimvwm : ani whksp aw xbrk . pwlnsqi bxr bksp , wgm ididwt zw hgiyh 
 lsiwmh . laxrwnh , bzikrwnwtiw , " rwmn mat pwlnsqi " , memic hbmai - 
 exqn at ididw mnwyr . gm hxlwm hamriqai wxlasqw ahb at amriqh , htlhb 
 mmnh wnhnh mh"grin qard " elw hlk whtnpc . mcbw hnpei whpisi hlk whidrdr . 
 lprnstw nalc lybwd bbti xrwet , wmpym lpym qibl trwmwt mswpr axr mmwca 
 pwlni e"yeh zat " bamriqh , izi qweinsqi . kl awth yt hwa qiwwh whamin 
 eihih lw " qam - baq " , eiwkl lewb lieral . hwa ap rqm xlwmwt yl niewain 
 lastr wyl ild mewtp ymh . lididiw hmyvim blws angls ela znxw awtw sipr 
 ki ie lw kbr ild mmnh , whm aspw 03 alp dwlr welxw elix larc kdi lhpqid 
 at hksp bxebwn bnq lmyn ytidw wxinwkw el hild . " aiph hild " , eal 
 helix , swpr pwlni ehgiy marcwt - hbrit , at astr eviinbk . " ain 
 ewm ild " , heibh . benwt heieim biqr xlasqw bieral elwe pymim . bpym 
 helieit , b9691 , gmlh bw hxlvh lewb alih lcmitwt . hwa hgiy az lbiqwr 
 el ebwy , kdi lhettp bhsrvt " biwm mwtw " yl - idi hvlwwizih hgrmnit . 
 hbiqwr hqcr hih rwwi mtx wdrmvi . bin hear htrxeh bw scint qnah bin 
 swnih ziman ehgiyh gm hia , lbin astr eviinbk . lbswp hwdiy marq ki 
 hxliv leat at astr laeh . hwa ica lgrmnih lhelim sidwrim axrwnim bqer 
 lsrv , whtkwwn lxzwr mid lieral . abl b41 biwni 9691 hwa nmca mt bmivtw 
 bdirtw el hmpiq hgrmni . bn 53 hih bmwtw . bkisw nmca krvis vish lieral . 
 lid mivtw nmcaw cncnwt el kdwri prwdwrmwl egrrw emwywt kailw htabd . 
 " evwiwt " , amr iwrq prs , " marq mt mdwm lb . gwpw hih rwwi alkwhwl . 
 hwa hih hipwkwndr ak la byl nviwt lhtabdwt " . hwa nqbr bbit qbrwt qtwli 
 bwwreh , wyl qbrw hwrth amw lxrwv " marq xlasqw swpr xi xiim qcrim 
 wkwlm pnw lw ywrp " . kwlm pnw lw ywrp hwa em axd msipwriw hqcrim . 
 
 * 
 
 kehwpiyh btpqid hraei bsrv yl pi sprw " hiwm hemini el hebwy " . " zw 
 hith ahbh mmbv raewn " , nzkr iwrq prs . " biwm hraewn lhsrvh hwcg marq 
 bpni swnih . marq , ela dibr grmnit , amr lmtwrgmn : tgid lh eani 
 rwch llkt ath lmivh . hmtwrgmn nbwk wsirb . marq axz bidh wlqx awth 
 lxdr bbit hmlwn " . axr kk nprdw drkihm , ak hqer binihm nemr . kenwdy 
 lswnih ziman yl mcbw hmepil el ahwbh hia nxth bieral , hwpiyh bmlwn " wiqvwri " , 
 wkmw bsipwr agdwt lqxh awtw ymh . marq , eena grmnim , hcib tnai : 
 hm la itgwrrw bgrmnih . hxtwnh hith bknsiih blwndwn , wat bitm , mksph 
 el swnih , hm qbyw bsn mwric bewwiic . abl hawer whywer la arkw zmn rb . 
 at kl tskwlw yl enkny lpitwi hkspi wlnwxiwt el mnymi hxiim wat enatw 
 lgrmnih , prq yl ryiitw . hih zh ak vbyi wmwbn lxbriw ehniewain la ixziqw 
 mymd . heniim nprdw , wyd hiwm mtqeh iwrq prs lzkwr am hpridh hstiimh 
 gm bgirweim pwrmliim . lasqw hmeik lxpe at ycmw wlndwd . lbswp , 
 yl pi hzmntw el ididw mpwlin , hexqn whbimai rwmn pwlnsqi , ybr larcwt - 
 hbrit whetqy blws angls . lxlasqw hiw cipiwt gdwlwt eiwkl lhetlb bhwliwwd 
 kkwtb tsrivim . ak ewb vpxh hmciawt yl pniw . mpiq srvim gdwl , exlasqw 
 nihl pret ahbim ym aietw , hcib lpwlnsqi awlvimvwm : ani whksp aw xbrk . 
 pwlnsqi bxr bksp , wgm ididwt zw hgiyh lsiwmh . laxrwnh , bzikrwnwtiw , 
 " rwmn mat pwlnsqi " , memic hbmai - exqn at ididw mnwyr . gm hxlwm 
 hamriqai wxlasqw ahb at amriqh , htlhb mmnh wnhnh mh"grin qard " elw 
 hlk whtnpc . mcbw hnpei whpisi hlk whidrdr . lprnstw nalc lybwd bbti 
 xrwet , wmpym lpym qibl trwmwt mswpr axr mmwca pwlni e"yeh zat " bamriqh , 
 izi qweinsqi . kl awth yt hwa qiwwh whamin eihih lw " qam - baq " , 
 eiwkl lewb lieral . hwa ap rqm xlwmwt yl niewain lastr wyl ild mewtp 
 ymh . lididiw hmyvim blws angls ela znxw awtw sipr ki ie lw kbr ild mmnh , 
 whm aspw 03 alp dwlr welxw elix larc kdi lhpqid at hksp bxebwn bnq lmyn 
 ytidw wxinwkw el hild . " aiph hild " , eal helix , swpr pwlni ehgiy 
 marcwt - hbrit , at astr eviinbk . " ain ewm ild " , heibh . benwt 
 heeim biqr xlasqw bieral elwe pymim . bpym helieit , b9691 , gmlh bw 
 hxlvh lewb alih lcmitwt . hwa hgiy az lbiqwr el ebwy , kdi lhettp bhsrvt 
 " biwm mwtw " yl - idi hvlwwizih hgrmnit . hbiqwr hqcr hih rwwi mtx 
 wdrmvi . bin hear htrxeh bw scint qnah bin swnih ziman ehgiyh gm hia , 
 lbin astr eviinbk . lbswp hwdiy marq ki hxliv leat at astr laieh . hwa 
 ica lgrmnih lhelim sidwrim axrwnim bqer lsrv , whtkwwn lxzwr mid lieral . 
 abl b41 biwni 9691 hwa nmca mt bmivtw bdirtw el hmpiq hgrmni . bn 53 
 hih bmwtw . bkisw nmca krvis vish lieral . lid mivtw nmcaw cncnwt el 
 kdwri prwdwrmwl egrrw emwywt kailw htabd . " evwiwt " , amr iwrq prs , 
 " marq mt mdwm lb . gwpw hih rwwi alkwhwl . hwa hih hipwkwndr ak la 
 byl nviwt lhtabdwt " . hwa nqbr bbit qbrwt qtwli bwwreh , wyl qbrw hwrth 
 amw lxrwv " marq xlasqw swpr xi xiim qcrim wkwlm pnw lw ywrp " . kwlm 
 pnw lw ywrp hwa em axd msipwriw hqcrim . 
 
 * 
 
 wiliam piili , rae aimpriit si - bi - as ehlk la mkbr lywlmw , cdq mbxintw , 
 kaer hbiy amwnh bbidwr bkl mxir , wqby ebni - adm rwcim lcxwq qct weain 
 bkk kl ry . abl matnw nell gm myv hcxwq eanw zkaim lw . hmciawt kan 
 ywlh yl kl mh ehdmiwn hanwei yewi lhmcia , gm brgyi hxsd hgdwlim elw . 
 bmqwm ebw erim , xbri knst wanei cibwr memiyim at amrwtihm , mi zqwq 
 lsavirh . zw awli axt hsibwt edwwqa xqiinim wxqiinwt ieirh wgm cpwih 
 eainh nxebt lhwmwr brmh gbwhh pwpwlriim kl - kk . twrm lkk hxqiin hmywlh 
 vwbih cpir , ebmvh qsm mme hwa mxlip zhwiwt ; namn lkl viq , lkl mxwwh , 
 erbwb eptiim aw ainvwncih whbywt pnim . lcdw mwpiyh bhclxh rbh asnt 
 wieinsqi , emxqh , la kcpir , byiqr dmwiwt mtxwm hbidwr . abl gm eni 
 alh mwydim lpymim , wbyiitm hia byiit hxwmr hcpwi , hmwkr whexwq . 
 rq hgeeim niclim mmkelh zw ; twrmim lkk kerwnm hiixwdi , aieiwtm wxwe 
 hyitwi hmpwtx elhm ; whywbdh ki bkl sivwacih cpwih abl qiimt wykewwit , 
 hm mspqim tpnit mptiyh . hxwkmh hia la labd pwanvwt , byiqr la bmyrkwnim 
 hmwtirim maxwrihm vym el tplwt mwkrt . bvlwwizih qiim mxswr rcini bkwtbim 
 hwmwrisvim , walh eienm ( lmel , aprim sidwn , hhwmwrisv htwrn , 
 emtbss yl ycmw wyl kiewriw bawpn ainplciwni ) kwtbim myrkwnim mdwbrim , 
 xsri sivwaciwt ; mstpqim bmll htwam at bimt htiavrwn wla at msk hvlwwizih ; 
 mll ela mbia bxebwn at hhibvim hwwizwaliim , at hqricwt , at hhywwih , 
 ehwpkim at hmyrkwn lxwmr hmtaim lmdiwm hvlwwiziwni . mh gm eain di exqnim 
 mwkerim lmyrkwnim hwmwrisviim , wkl axd hwpk qwmiqai lyt - mcwa ; wkkl 
 ethih wwlgari iwtr , kk gdlim sikwiik lhpwk lmcxiqn . zab rwwx wxnh lslaw 
 emwt mwkrim wahwbim wqwmiqaim byli xiwniwt rbh , ehwpiyw bswp ebwy haxrwn 
 hlkw yl bvwx . bmyrkwnim ehcigw wbdmwiwt eaiklsw awtm , nikr ki ain 
 kl nviih wsimn lhtxdewt . hm mmeikim lrkb yl awtw gl ehbia lhm at hhclxh . 
 rwwx mwpiy bmyrkwn yl h"eipwcniq " , ehwa myin hmek lslax ebti , wltpqidim 
 rbim axrim brwx dwmh ; wlslaw mmeikh lhiwt hywzrt hrwmniih , htimnxih , 
 haieh hhrh . awli hm mbkrim lcat lgmlawt amnwtiwt - bidwriwt . btxwm 
 hmwgbl elhm hm mbcyim kmrbit hqwmiqaim at hdbrim heqwpim whcpwiim biwtr . 
 lmrwt eheqwp whcpwi pwgm wmxbl bmhwtw el hwmwr vwb , ain bdrninw mbinim 
 zat , wmyrkwnihm mlaim qe wgbbh . wam cwxqim ph wem zh rq mtwk hhrgl 
 wxwsr hcipiwt . aper hih lqwwt ehsvnd - ap qwmdi , hawpnti kl - kk , 
 ihih prict drk wmeb rwx rynn bnwp hyiip whdhwi , abl hakzbh kpwlh wmkwplt . 
 dwrwn ner enbxr leyey at qhl hcwpim nxeb lbxwr mwker , abl mtqbl hrwem 
 ehwa mtprs yl - pni txwmim rbim mdi , wnwhg bkiewriw bid ndibh . ndibh 
 mdi . awsqr wiild idy knrah mh hwa awmr kehkriz e"ain dbr mclix kmw hhclxh " . 
 xbl eyiniw el ner swmaw mmnh . bswp hebwy zkinw lemwy mpiw ywd wriacih 
 eqwph wmeymmt yl hama hpwlniih . di lyiin bsprw el iair grbwz , mmcia 
 hyniin , wlrawt aik nlqxh mmnw kl viph ysisit ehith bw . mdwy zkh nwea 
 zh ltxiih , zat la abin . wam kdi lhclix bsvnd - ap qwmdi xiib hih ner 
 lhiwt mcwid bxweim yitwnaiim mxwddim , kwer hbxnh mywlh wlewn mewxrrt , 
 ql wxwmr kemdwbr bpint biqwrt yitwnwt . wem anw mwcaim at elwm qivl 
 hyweh mlakh mgwemt wmxwspst , wmcviir kmewll algnviwt wear - rwx . ie 
 lqwwt eixzwr mhr kkl haper lrdiw . al hmcxiqnim htwrnim mcvrpim arz vl 
 wabri glyd . eni ildi hpla mgli ch"l elpxwt hih aper lqwwt ehspiqw lsgl 
 lycmm sgnwn melhm la ywmdim bcipiwt wmakzbim . htwknit hraewnh elhm 
 byrwc heni mawpiint bhwmwr yiip , cpwi wxsr iixwd . dwmh egm awtm sixrrh 
 hhclxh hmqwmit hndibh , wlkn hm mreim lycmm hkl . awli hbyih nywch bhydr 
 sgnwn , kzh eaper hih lmcwa pym acl eiiqh awpir , aw awri zwhr , wkiwm 
 mcwi rq brewt hgeeim . gm am qhl hcwpim bwly at kl mh emlyivim awtw bw , 
 ydiin mgiy lw hwmwr vwb iwtr . 
 
 * 
 
 ywd bimiw el " swp civwv " liwwth awti txweh el hxmch . wain zh menh 
 am hmnxh hih irwn lwndwn , ehbliv at aieiwtw hvlwwiziwnit , aw mikal 
 hndlzlc ehih mswig iwtr bhblvt aieiwtw . htwknit hzw eidrh iwmrnwt trbwtit 
 ela hcdiqh at ycmh , wtxweh el nxith bvrivwrih gbwlit smwkh . awli aem 
 hmdiwm hvlwwiziwni , emcviir kalrgi lsprwt wltrbwt , wkl myiiniw mrwkzim 
 bxipwe axr bidwr bkl mxir . ala egm hdiwwx hyniini , hmhir , b"mcb 
 hrwx " mxvia bmyv at hmvrh . eidwri apwsvrwp byrwc heni sipqw hzdmnwt 
 lyqwb axr htwknit brcipwt , am ki baixwr el zmn . mtbrr ehvlwwizih ainnh , 
 kklwt hkl , alrgit lswprim wgm la lsprwt , hkl tlwi baieiwtw el hmnxh , 
 wbmqrh elpninw brnar pibw , ehekil lhpwk at htwknit lsipwr hclxh bin - 
 lawmi . abl gm hwa ylwl hih lhikel almla gietm hmiwxdt el hcrptim lyniinim 
 ebrwx . la rq ehm awhbim at eptm , ala hm gm byli kwer bivwi mywlh . 
 wap am namrim dbrim ndweim , heph hcrptit wdrk hbivwi myniqim lhm memywt 
 miwxdt hyvwph bhilh el trbwt . hcrptim , la rq ehm ainm mtybim at hmlh 
 " trbwt " , nrah kailw hm hmciaw at hmweg hzh . ie lhm gm drk lxewp 
 at ycmm bcwrh ainvimit , mbli ehdbrim iiraw krkilwt zwlh wsrt vym . 
 kk lmel , twknit apwsvrwp haxrwnh eyniinh hih sprim exwepim pgiywt npeiwt 
 wpisiwt . sprim enktbim bmtkwnt el widwiim aieiim , ainvimiim . zanr 
 zh nhpk lpwpwlri mawd gm aclnw , wywd bnwsx hamriqai , hpsikwlwgisvi , 
 eyiqrw htmwddwt amich ym hmxlh aw hpgiyh . bapwsvrwp mekilim lhyniq 
 lsipwrim aieiim mmd rwxni - trbwti hxsr bwwidwiim mswg zh bkl mqwm axr , 
 wbkk hwpkim awtm lnsblim , wap lmyniinim . hiinw ikwlim lcpwt mhvlwwizih 
 hbrivit etymid twknit ettxrh bhclxh ym apwsvrwp , ak mtbrr eain zh kk . 
 abl em lpxwt nzhrim mlxqwt wnearim namnim lycmm . hgieh elhm ewnh mgiet 
 hvlwwizih hcrptit : hm mtrkzim bervwv mcwin el diwqnawt swprim , wbamcywtm 
 hm mgiyim al hicirh ycmh . dwgmh mwbhqt ltwknit mcwint hia zw eysqh bdiwqnw 
 el hexqn lwrns awlibih , egm am ain hwa bxzqt swpr hri ehhtiixswt aliw 
 hia brwx sprwtit . hmclmwt ewhwt yl hexqn hzqn whxwlh eqwmtw exwxh , 
 whwa bqwei mswgl llkt . qeh lcpwt badm ehtywpp yl bimwt wgwpw nxrv bzkrwn , 
 kehwa mwek at rgliw . nwtr rq hqwl hnpla wikwlt hqriah . bmek eyh tmimh 
 iewb baxwztw hiphpiih etiknn bycmw ksdrh el tpawrwt bmh bnwp psvwrli 
 irwq , whmwwt mrxp bxll hawwir hwa qwra meirihm el milvwn , eiiqspir , 
 awdn , wmhswnvwt el alizbt brawning . mtbrr edrweh trbwt mgwbet wkwer 
 bivwi mywlh kdi licwr twknit sprwtit - amnwtit . abl aclnw kwer hbivwi 
 nmca bepl hmdrgh , whtrbwt hmgwbet hixidh eanw mkirim hia zw el hmqwmwnim . 
 awli mewm kk anw mwcaim hrbh nisiwnwt yqrim la mwclxim lpibrwq trbwt . 
 
 
 * 
 
 awsvrlih mbqet legr lieral " mrglim " lcwrk myqb axr nbxrt hnwyr . 
 ieral wawsvrlih itmwddw ym niw zilnd bvwrnir hqdm ywlmi lnwyr , eihih 
 bpbrwar - mars 1991 . atmwl biqeh awsvrlih bawrx remi midy yl mexqi mibxn 
 el hnbxrt hieralit btqwph hqrwbh . mamn hnbxrt ( nwyr a ) amnwn rz 
 hgib atmwl : " ain li mh lheib lhm , ki krgy la mtwknnim lnw mexqi 
 aimwn " . hbyih hyiqrit mbxinth el ieral hia ai hbhirwt lgbi mqwm bw yrikt 
 hvwrnir hqdm ywlmi . ieral hith amwrh larx at hvwrnir , ak pip"a hwdiyh 
 ki bgll hmebr bmprc txliv rq bdcmbr hikn ihiw hmexqim . hmamn rz amr , 
 ki qbiyt mexqi hmibxn tiyeh rq laxr eitbrr am hvwrnir ihih bieral . hmamn 
 rz biqe enbxrt hnwyr ttmwdd ym hawlimpiim el pwlin , ak hmexq la ica 
 lpwyl bgll xwsr tiawm lgbi hmwyd . bintiim htbvlh gm tknitw el rz lcat 
 lvwrqih kdi lyqwb axri nbxrt hnwyr ( b ) el arc zw . hvwrqim iarxw 
 at ieral b - 81 bnwbmbr bmexq qdm alipwt airwph . ieral cwydt brae hbit 
 laxr nicxwnh yl ewiic 20 . bbit zh mewbct gm iwwn . rz hih amwr lcpwt 
 bmexq aimwn bin nyri vwrqih wpwlin bamcy hebwy , wlhmtin lnbxrt ieral 
 etgiy laisvnbwl bywd ebwy , ak htbrr ki nyri pwlin kll la igiyw lvwrqih . 
 
 
 * 
 
 hebwy , biwm eliei lpni hchriim , kmh eywt laxr enwdy yl hrcxw el mair 
 khna , ymd cyir byl ycmwt lxiim gbwhwt bqwmt hknish el mvh " kk " birwelim 
 wnea dbrim mtlhmim . yl msirwt hnpe el mair khna ehpk lqwrbn ywlh ; 
 yl ewvrim yrbim hmpqxim yl knist ihwdim lhr hbit wyl hqer eie lhm ym argwni 
 xblh yrbiim ehkinw reimh el ihwdim eie lhtnqe bxiihm ; yl kk emhiwm whlah 
 mwvb lkl yrbi lhtbwnn hivb sbibw , yerim warby eywt bimmh , mewm emiehw 
 ylwl larwb lw . qhl qvn el mazinim htqbc sbibw . hwa dibr brhivwt , 
 melb bnawmw pswqim mhmqwrwt , mrim mdi pym at qwlw , abl la mtlhv . 
 eni yitwnaim cyirim hweivw lybrw mkeiri hqlvh . hwa la htblbl , whm 
 nraw kmi emcaw ell rb . kaer hgiyw lmsqnh ki tpsw at hprincip wsgrw at 
 mkeirihm , sinnw hmazinim lybrm qllwt waiwmim : " hkl bgllkm ; atkm 
 crik lgmwr " . heniim xmqw bmhirwt al hmdrkh emmwl , wnblyw btwk ydt 
 clmim ehrgieh bvwxh lid niidt hmevrh . lmylh , bqwmh heniih el hbniin , 
 bmerdi " kk " , errh dmmt abl . aneim nknsw kehm nweaim ymm at hmwlt 
 hrxwb , whettqw mid . hiw binihm eprcw bbki . nwp anwei miwxd : rwbm 
 byli xzwt mzrxit , qctm xwbei kipwt srwgwt ynqiwt , kalw hawpiiniwt 
 lxwzrim btewbh , axrim lbweim lbwe xrdi el bni ieibwt , kzh hmwkr acl 
 pyili e"s , myv cyirwt bxcaiwt arwkwt wmbva amriqai , wgm mbwgrim epnihm 
 pni aneim qei - iwm . yl hdlt kbr hith tlwih mwdyh wbh pirwv klli hablwt 
 eie lnhwg ym mwtw el hmnhig . axd hsyipim htir hmek limwd twrh , ela 
 bawlmwt hlimwd hrgilim , kpi enhgw tlmidiw el hrb qwq laxr pvirtw . 
 wkk mwncx hrb khna btwdytm el xsidiw kmi eywmd bewrh axt ym gdwl rbnih 
 el arc ieral . wakn , khna hih brae wraewnh mwrh rwxni lcyirim ehtlqvw 
 sbibw . hm raw bw myin elix - al , pren hmair at drkm brwx dbri htwrh . 
 pym amr khna ld"r ahwd eprincq , eyqb axriw bmek 71 enh bmsgrt xqirtw 
 at htnwywt hqicwniwt barc , ki hdmwt htn"kit emmnh hwa ewab herah hia 
 dwd hmlk ; kmwtw hwa nlxm biwm wlwmd blilh . byini ycmw mair khna hih 
 myin nbia . bspriw pnh lym ieral bnwsx : " ymi , ain lkm zmn " , wat 
 mcy mplgtw biss yl ktbi hrmb"m . eprincq sipr ekaer thh bawzni khna yl 
 tbwnt mhlkiw hpwliviim , heib lw mnhig " kk " bnimh el mi ehelixwt 
 halwhit xzqh mmnw : " zw drki , kk ani mrgie , zh mh enkwn byini lyewt . 
 mh eani yweh zw hprenwt hnkwnh biwtr el hhlkh " . bsprw " ealwt la nwxwt 
 lihwdim ninwxim " ktb la pxwt wla iwtr , eailw mymd hr sini hih mtnhl 
 yth , hih hwa , khna , hmpre hnkwn el meh . hwa hamin ebimim alh ie 
 lhtnhg kmw btqwpt ihwey bn nwn byt ehwrie at harc . acl pyili " kk " 
 icr ywlm mwegim meixi , wxibr awtm bqer shrwri al alwhim . hwa ktb wdibr 
 yl mywrbwt hbwra bmhlk hyniinim harci . hmyeh hqwby hwa rcwn hal , qby , 
 wgm am hwa ycmw igiy lraewt hmmelh ibwa aswn gdwl yl mdint ieral am twebih 
 la ixzrw btewbh . khna xzh at axrit himim kaperwt mmeit qrbh whwlkt , 
 bawpn hapwqlipvi ebw hia mtwart btn"k : ym ieral mbia at ycmw yd lsp 
 klih , bgll nvietw at h ; mlxmt gwg wmgwg mtrget wbah yl arc ieral ; 
 hym mkir bxvaw , xwzr btewbh wzwkh lgawlh elmh . lmrwt ehtbva , mdi 
 pym ki hwa ylwl lhiwt mvrh lhtnqewt , spq am hylh bxzwnwtiw tmwnh ebh 
 hwa nrcx blb mnhvn . hwa hri neby lhgiy lyimwtim ym hyrbim bkprihm . 
 kpwliviqai arci mawd rah mair khna at ycmw kmmla mqwmw el mnxm 
 bgin . kwwntw hith laidiawlwg , mqhil hkikrwt , wla lrae hmmelh . 
 kk gm biqe lhtqer btwdytm el hhmwnim ealihm nish lpnwt . bewreiw haidiawlwgiim 
 whargwniim hih bit"ri . bhtnhgwtw wbnawmiw xiqh at mnxm bgin . kaer 
 ylh bgin lelvwn b7791 ktb khna : " swp swp ie lnw rae mmelh ihwdi " , 
 whgdir at hmhpk hpwlivi k"ns hnsim " . kybwr enh , kaer nxtmw hskmi 
 qamp - diiwwid , grm lw gibwrw akzbh mrh . hwa rah bbgin adm ebgd bamwntw 
 wbymw , wbmamr b"gwaie prs " psq ki rae hmmelh lqh b"xilwl hem " bkk 
 ehpxd elw mhgwiim gbr yl irat h . khna pnh lmgzrim hiwtr nidxim el hxbrh 
 hieralit kdi leawb mtwkm at kwxw hpwlivi . bkk hlk bmslwl enwsh bmdinwt 
 axrwt : mnhigim byli tpist ywlm whtnhgwt vwvlivriwt neynim yl kmihth 
 el awklwsiit hewliim lhiwt ewtpt lpyilwt qibwcit hqwryt bpnih ptx lyliih 
 bmymd hxbrti , wyl hpxt htlhbwt mlakwtit byzrt tymwlh mvrpt . hhtlhbwt , 
 amr hhisvwriwn riimwn arwn , mqnh ladm aelih eie lw xlq bxii hkll wbmsy 
 lqrat nicxwn . khna dibr llbwtihn el ekbwt hmcwqh barc , whciy lhn msgrt 
 eie bh hbvxh lytid aiei wqibwci vwb iwtr . byiqr zimn lxsidiw dpws hzdhwt 
 wapiq lgivimi kbikwl lprwq bw at tskwlihm wat alimwtm . bxirtw lknst 
 b4891 htqblh bqrb cibwr xsidiw kawt memiim lcdqt drkw . lqrat hbxirwt 
 el nwbmbr 8891 , kaer sqri dyt hqhl nibaw lw hclxh el elweh yd ebyh mndvim , 
 haminw myriciw ki id alwhim mplst at mcydw al ks er hbivxwn . hm hiw 
 mewknyim etwcawt hbxirwt ixiibw at eitwph el " kk " bmmelh , wki khna 
 ihih bymdt miqwx etaper lw lqbwy mdiniwt xdeh lxlwvin klpi hyrbim ( bieral 
 wbevxim ; khna waneiw la yew hbxnh binihm ) , hiinw : lbcy at ryiwn 
 hvrnspr . hxlvt bg"c eaierh at psilt reimtw el khna emh qc lxlwm , whmivh 
 mhlwmh anweh yl " kk " . hrwx icah mmpreih el htnwyh wpyilwth hcibwrit 
 dykh . aneih ebw wccw rq yl tqn el mlbi icrim ( iyilim , ie lwmr ) 
 blwwiwt , bhpgnwt wbazkrwt byqbwt myei rcx yrbiim bihwdim . ahwd eprincq 
 ktb yl " kk " ehtptxh bh trbwt el kt . khna hih haie hnyrc eyl piw 
 iieq kl dbr . hwa hih haidiawlwg , mqbl hhxlvwt , hnwam whgzbr hixid 
 el hmplgh . hwa hih mwea el hyrch wpwlxn mcd xbri htnwyh . zh ( walmnvim 
 nwspim ) mlmdim ki " kk " la hith stm ywd tnwyh el himin bieral , 
 ala iiewt myin - paeisvit bryiwnwtih wbpywlth . khna hih agwcnvri mkdi 
 lxlq at kwxw hpwlivi ym gwrm axr . lkn plv mhmygl hqrwb aliw aneim kmw 
 iwal lrnr , ali adir wiwsi diin , eicgw ekbh xbrtit ewnh mzw eymh nmnim 
 rwb anei " kk " . hwail wzh hih dpws mnhigwtw , la cmx lw mmla mqwm , 
 wym hrcxw tgwwy tnwyt " kk " lxlwvin . b"kk " la xbrwt dmwiwt bylwt 
 kwer bicwy mswgm el asiri hmxtrt hihwdit , wain bh aneim byli mvyn ryiwni 
 brmtm el xbri gwe amwnim . ain ltnwyh tetit argwnit el mme , wkl kwlh 
 hith mbwsst yl aie axd wmmwqdt bw wbmwca piw . bawpiw hih khna aie alim 
 wmtprc . hwa hih pwndmnvlisv mwxlv , wnhg lwmr ekaer ttqbl twrtw ispq 
 alwhim ptrwnwt lmcb eiiwwcr . hih bw iswd hrsni ; hwa kiwwn at twrtw 
 licr hry ebadm . kk yeh gm bligh lhgnh bbrwqlin . barc eixrr blmim acl 
 qbwcwt hewliim , whclix lhnix yl hewlxn ryiwnwt egm aneim mn hiiewb hwgim 
 bhm , ak ainm myizim lbva awtm ( yd lyt haxrwnh ) . hwa nign bawpn 
 cini yl hpyr hydti . bhwpyh elw bpni anei axihwd , lmel , dibr bbwvwt 
 rbh yl kk ehaeknzim gnbw lhm at hildim ym bwam arch . hwa qra drwr licri 
 hnqmh hki kmwsim . rq qwmc qvn mtwmkiw qra at spriw . hebwy ewb xep 
 er hhisvwrih at xiwkw hairwni : mxwll ryiwn hvrnspr npl qwrbn yl mzbx 
 ryiwnwtiw beyh etwrtw nmcat beia tpwcth . khna cdq btxziwtiw . lpni 
 51 enh niba bsprw hraewn , " hatgr " , at haintipadh , whyrik ki hcibwr 
 hierali ivh iminh . hiwm qmw lw bzirh hpwlivit mmeikim ehekilw lhtyvp 
 bglimwt pxwt cyqniwt wlymym at bwvwt hmsr elw , abl aimcw at iswdwt twrtw , 
 am gm la at sgnwnw . hiwm , iwtr mai - pym , nkwnim ihwdim ieraliim , 
 bmsprim gdlim whwlkim , lqlwv at sismtw el mair khna : " ymwq btwk 
 lbkm atm iwdyim eani cwdq " . biwm eni hebwy htkwwc mwtw el salm 
 aismyil mwbarq lkdi nziph xmwrh . bbit hdin hmemyti el hmevrh , bqwmt 
 hmrtp el bniin hmvh harci , hwreyw pqd iyqb adwv wsml raewn mwyd wwhbh 
 bybirt iri bnigwd lnhlim , wngzrw ylihm nziph xmwrh wqns byrk el xmieh 
 imi mekwrt ( k004 eql ) . yqb mcbm hklkli biqew hnaemim lprwy at hqns 
 btelwmim . mwtw el salm aismyil mwbarq rq rixp bxll hawlm ebw htnhl hmepv , 
 ak la nxt yl ewlxnm el hewpvim tt - nicb abrhm mlkh , nicb menh ziwwh 
 pri - hr , wsgn - nicb meh alksndrwni . yl pi ysqt viywn bin htwbyt , 
 mpqx hds epi , lsngwriwt , pqd ihwdit yliawp wpqd zhbh liib , hwemvh 
 mgiliwn haiewm hmqwri hywbdh ebnsibwt ebhn xrgw eni hnaemim mnwhl hptixh 
 bae nhrg adm , kpri bn 62 , ab larbyh , exre bawth eyh at xlqt hadmh 
 hmepxtit bazwr bit sxwr . gm bgiliwn haiewm hmqwri la namr bmpwre ektwcah 
 mhiriwt el heniim nhrg salm aismyil mwbarq . hwzkr rq ehm hetmew bae 
 xih weadm nhrg . eti hsnigwriwt hcyirwt whxripwt el wwhbh wadwv nlxmw 
 becp qcp mhrgy hraewn ngd hazkwr . hn biqew ltxwm at hmepv lmsgrtw hmemytit , 
 whzkirw lewpvim ki prqliv mxwz irwelim qby eai - aper lhymid at eni hnaemim 
 ldin plili yl hrigh , mewm eain ikwlt lhwkix ki hiriwt hmiwxswt lhm hn 
 ehrgw at mwbarq . laxr sdrh la qcrh el ieibwt , ebhn preh htbiyh at 
 raiwtih , hgiyw eni hcddim lhskm : giliwn haiewm twqn hwemvh mmnw hpsqh 
 ehzkirh at mwtw el mwbarq wnqby ki hiriwt eirw heniim la grmw lsikwn 
 xii adm . kn hwemv syip ehaeim at heniim bai - diwwx yl htqrit . lkawrh 
 hih mqwm lxewd bmyrkt hxqirh whmepv hieralit ki rq hymidh pnim eakn bah 
 lxqwr at hnsibwt ebhn salm aismyil mwbarq " mca at mwtw " . hiw kmh txnwt 
 bdrk glgwlih el hpreh , eywrrw xed lixs mwpqr lxii adm mcd ixidwt memr 
 hgbwl hnwgywt bdbr , wlgieh cinit mcd elvwnwt hmepv whxqirh . mwbarq 
 nhrg b"iwm hadmh " , 03 bmars 9891 . kaer npgy , hwdiy dwbr ch"l ki 
 hih mywrb byimwt ym kwxwt hbivxwn epylw lhelvt sdr bazwr mgwriw , wki 
 nsibwt pciytw nxqrwt . kaer mt mpcyiw , kybwr ebwy , xzr dwbr ch"l 
 yl hhwdyh ensibwt pgiytw nxqrwt . gm xwdeiim wxci laxr mkn , yrb hprswm 
 hraewn b"harc " yl hmqrh , hwsip dwbr ch"l lmswr ki mc"x xwqrt at hyniin . 
 kaer htxlti lhtyniin bpreh , hstbr edwbr ch"l msr hwdywt kwzbwt . ch"l 
 kll la xqr at htqrit mewm ehiw mywrbim bh anei memr hgbwl wla xiilim . 
 bdiybd hsbir dwbr ch"l ki hwdywtiw byniin zh hiw vywt . pniti ldwbr 
 merd hmevrh wzh msr , laxr bdiqh , ki hyniin ntwn lxqirt memr hgbwl . 
 kaer htprsmh grst dwbr merd hmevrh , nzyq mpqd memr hgbwl ltqn : hxil 
 elw la xqr at hmqrh wainw iwdy yliw kll . dwbr merd hmevrh msr grsh xdeh : 
 hpreh nmsrh lxqirt mvh hmxwz hdrwmi . mhyniin ndp rix qeh . nwcr rwem 
 ehrewiwt hnwgywt bdbr mtxmqwt mlxqwr at mwtw el salm aismyil mwbarq , 
 ela hih pyil baintipadh , la hih mywrb bairwy bivxwni klehw , iixl 
 lrgy etipsq halimwt hihwdit - pletinait kdi eiwkl lewb lmslwl xiiw hqwdm 
 ( hwa hih amn gilwp byc ) , nhrg yl mptn bitw kehwa wbni mepxtw xwreim 
 at xlqt admtm . hrwem hzh htxzq kehtbrr emktb eeigr yw"d drwwie nasr , 
 prqlivh el mepxt hhrwg , llekt er hmevrh daz , xiim br - lb , la vwpl 
 kll , wepniwt el x"k ddi cwqr wel adi qawpmn ( mybidw el mwbarq ) la 
 nynw ap hn . rq lxc hprswmim b"harc " hniy at hmyrkt lpywl . helb hba 
 hih hwdyh xgigit el dwbr merd hmevrh yl hxlvt cwwt hxqirh hmiwxd lhybir 
 lprqlivwt mxwz irwelim hmlch lhymid ldin eni anei memr hgbwl yl hrigt 
 mwbarq . hxedwt bdbr mzimt - viwx pxtw . hm ebw whtywrrw mxde kaer hstbr 
 ki prqlivwt hmxwz hxlivh eain bidih di raiwt kdi lhwkix at aemtm el eni 
 hxewdim . hia hmlich lhymidm ldin memyti blbd . la htremti ehxlvt prqlivwt 
 hmxwz ela lhymidm ldin plili hith mgmtit whwepyh mhnxiwt pwliviwt klehn . 
 gm hmepv hmemyti htnhl kdt wkdin , twk htncxwt - amt bin htbiyh lhgnh 
 whkryh yniinit el bit hmepv , bmsgrt smkwtw . hxwlih hnylmt hia vib 
 hxqirh enihl hmxwz hdrwmi , ebswph la nmsrw lprqlivwt hmxwz raiwt ehiw 
 mspiqwt lem niswx ktb - aiewm bgin hrigh . wawli zw hvlt xed bkerim . 
 ym zat , lhgnt hmxeid tymwd aminwtm hmpwqpqt el helvwnwt belbim hqwdmim 
 el hpreh . mwtw el adm tmim htgmd ldiwn bbit din memyti el hmevrh yl 
 xrigh mhwrawt ptixh bae . mh enrah lkawrh krcx bkwwnh txilh ( lpi ydwiwt 
 bni mepxtw ) , lbe cwrt hmlch lhget giliwn aiewm yl hrigh , eqiblh 
 dmwt el hymdh ldin yl eti ybirwt memytiwt , ehpkh lgiliwn aiewm mtwqn 
 ebw ain zkr lywbdt hmwwt . " mbit hmepv nxsk hrbh zmn ktwcah mysqt hviywn " , 
 vrxw htwbyt whsnigwriwt lhzkir hebwy byt hdiwn yl xwmrt hywne . 
 
 * 
 
 ryiewt yewiwt lxwll zyzwy bpisgh bmexqi hmxzwr h - 31 el hbwndsligh . 
 eti hraewnwt iexqw mxr bbit ngd iribwt nwxwt : hmwlikh baiirn minkn 
 ( 71 nq ) marxt at dwrvmwnd ( mdwrgt 9 ) wqiizrslawvrn ( 61 nq ) 
 mxkh ldisldwrp ( mqwm 21 ) . wrdr brmn ylwlh labd at mqwmh heliei 
 ( gm lh 61 nq ) am tpsid bevwvgarv . itr hmexqim : baiir lwwrqwzn 
 qln , nirnbrg prnqpwrv , sv . pawli mnengldbak , baiir airdingn 
 hambwrg , qarlsrh bwkwm . hyrb : wavneiid hrth . 
 
 * 
 
 mi hih mamin lpni kmh xwdeim , ki hdrbi el aedwd ihih hmexq hmdwbr biwtr 
 bligh harcit wawli ap iwtr mkk . eti hqbwcwt myir hnml , hpwyl wyirwni , 
 nabqw bligh a yl krvisi hylih larcit wakn yew zat . yirwni , emamnw 
 hwa arih rdlr , hptiy bsidrh el arbyh nicxwnwt . heg mcwin zh hcibw 
 brae hvblh lpni mwydwnim wtiqim kmw hiwrdim hpwyl rmt gn wemewn tl abib , 
 mkbi ptx tqwh wmkbi ibnh ( hixid enicx at yirwni ) . hpwyl aedwd , 
 bhdrkt hmamn mikal ( lwpa ) qdwe , mdwrg rq bmqwm h - 21 wydiin la 
 nicx . ak hpyr bvblh yewi lhiylm klil ym eriqt hptixh baicvdiwn hyirwni 
 ( beyh hraeit 1430 ) . htkwnh baedwd ldrbi hmsqrn mxr hxlh kbr lpni 
 zmn rb whgiyh hebwy leiah . alpi krvisim nmkrw whhtyniinwt la nwtrh rq 
 baedwd . exqni hpwyl hchirw la axt ki hhclxwt el yirwni pgyw bikwltm . 
 mhrkb yirwni ylwl lhiydr hxlwc hmcviin nawr glili , hmwbil bvblt mlk 
 heyrim . glili npcy bmexq haxrwn ngd hpwyl xdrh . mcviin nwsp bhrkb 
 el yirwni hwa hqer hbwlgri wyweh hmexq amil wwlb . bhrkb hpwyl exqnim 
 wtiqim braewt hntniitim bni lm wmrdki xlpwn , ak htwcawt bintiim makzbwt . 
 exqni hpwyl rmt gn icpw laibwd nqwdwt el yirwni kdi lhtqdm lmqwm hraewn . 
 abl txilh yl xnikiw el dwd ewiicr lgbwr bbit yl mkbi eyriim 
 egm lw kwwnwt bcmrt . mkbi ptx tqwh , hmdwrg eliei , iarx hiwm at mkbi 
 ipw ecirp lhrkbw at hewyr prdi lsnr . ptx tqwh piibwrivit , gm bzkwt 
 hbitiwt . gm emewn tl abib piibwriv bmexq hbit eihih hiwm bblwmpild ym 
 hpwyl xiph . bbt im ihih hiwm mipge txtit , ebw iarx hpwyl hmqwmi at 
 hpwyl virt hkrml ( swgr hvblh ) . bibnh iexqw hiwm ( 1400 ) mkbi 
 hmqwmi whpwyl vbrih eainw mtylh bmexqi xwc . mkbi rmt ymidr , eheig 
 bmxzwr haxrwn nicxwn bkwrh , itmwdd bxwc ym hpwyl xdrh . bit"r ntnih 
 iarx at hywlh hxde mkbi ykw . 
 
 * 
 
 ie kmh ysqni spwrv , byiqr hwwtiqim whmewpepim ebhm , hmtpqdim txt lxc 
 kailw hzmn awzl wie lhspiq lyewt hkl wmhr wbkl mxir . hm mciirim mvrwt 
 yl hglwbws , waxr kk mwcaim sibwt ewnwt wmewnwt lhgiy al hmvrh . kk nrah 
 gm rcwnw el mnk"l hhtaxdwt lspwrv emwal llqin lnswy lqwngrs aigrwp , 
 eihih bebwy hba bawsvrlih . htngdwtm lnsiyh zw el kmh mraei haigwdim hmswnpim 
 lhtaxdwt , epyilwtm npgyt bgll qeii mimwn wxwsr tqcib , mwbnt bhxlv 
 wgm mwcdqt lxlwvin . xwbtm la rq lhdlip htngdwtm ltqewrt , ala lhtargn 
 wlmnwy at hhtrwccwt hbzbznit el ysqni hspwrv bkl hibewt . xwbt neiawt 
 hhtaxdwt lspwrv lhtkns wlbvl at hnsiyh lawsvrlih . iciatw hcpwih el llqin , 
 hmtamc lcrp lnsiytw ysqn nwsp , hia bqvigwrih el viwli bizbwz miwtrim . 
 mh ebrwr myl lkl spq : mcbw el haigrwp bieral la ihih vwb iwtr , aw 
 vwb pxwt , bgll nsiytw aw ai nsiytw el llqin libet hxmieit . wmh eywd 
 brwr : mcb qwpt hhtaxdwt lspwrv bhxlv ihih pxwt vwb , am lmrwt hkl imme 
 llqin at nsiytw lawsvrlih . 
 
 * 
 
 bamcy enwt hemwnim cipw rbim ki hbewrh tca mniw zilnd hrxwqh . bent 4891 
 ylth em lelvwn mplgt hybwdh wxwllh mhpk blti cpwi . bmqwm lhgbir at mywrbwt 
 hmmelh bmeq , lhgdil at hrikwz wlxzq at hpiqwx yl hpyilwt hklklit , 
 hia hnhigh librlizcih mrxiqt - lkt : hwxlh rpwrmh ndibh bmyrkt hmiswi , 
 cwmcmw aw bwvlw hhgnwt yl htyeiih , nmkrw xbrwt mmeltiwt , xwslw myrkwt 
 sbswd wnitn xwpe pywlh mwnvri lbnq hmrkzi . ewxri hewq hxwpei wtwmki 
 hhtyrbwt hmmeltit gm ixd htbwnnw bhetawt al hnyeh barc hqiwwi : ham tgeim 
 dwwqa mplgh swcial - dmwqrvit at xzwnw el milvwn pridmn ? bxwde eybr , 
 ktwm qrwb lee enwt elvwn , byvw bwxri niw - zilnd bmplgt hybwdh , whxzirw 
 lelvwn at hmplgh hemrnit . hsibh : hmdiniwt hklklit hnwyzt el mplgt 
 hybwdh nkelh kielwn xrwc . maz hwnhgw hrpwrmwt bamcy enwt hemwnim swblt 
 niw zilnd mqipawn klkli , htwcr hlawmi kmyv ela ylh , weiywr habvlh 
 mtqrb lemwnh axwzim eia el kl hzmnim bmdinh zw . mdwy nkelh hmdiniwt , 
 wbyiqr btxwm htyswqh ? hebwywn " aqwnwmisv " mewkny ki hhsbr hyiqri 
 hwa emmelt niw zilnd hith nwyzt , ak la nwyzt dih : hia nmnyh mlvpl 
 bhibv xiwni eblydiw la tclix ewm rpwrmh , dhiinw myrkt hybwdh , hekr 
 whaigwd hmqcwyi . btxwm zh la nyeh dbr : hskmi hybwdh nearw qewxim kehiw , 
 hekr nqby beivwt rikwziwt yl bsis hcmdwt wlla kl ziqh lmcb bewq hybwdh , 
 whaigwdim hmqcwyiim hmeikw lhpyil zkwiwt blydiwt bmea wmtn ym hmysiqim 
 yl mqwmwt hybwdh wtnaih , twk htylmwt mmcb hmeq . sbir lhnix ehmmelh 
 hemrnit hxdeh tmeik bmdiniwt hlibrlizcih ; hia qiblh lem kk mndv mhbwxrim . 
 ak bnigwd lqwdmth hia la thss lvpl bmxswmim emnixim haigwdim hmqcwyiim 
 yl drk hrxbt htyswqh . mwgzm awli ltlwt at qwlr hqipawn ehetrr bmeq hierali 
 bqeixwiwt bewq hybwdh blbd . itr yl kn , bmgzr hysqi bwcyw benim haxrwnwt 
 pivwri iiywl bhiqp el rbbwt ywbdim , dbr eqeh hih lhylwtw yl hdyt bybr . 
 gm hsdri hekr hgibw amnm bpigwr mswim yl hmitwn ehetrr bmeq hxl m7891 . 
 hntwnim blwx mraim at heinwiim bekr hmmwcy lmert ekir barby wxci henim 
 haxrwnwt bmwnxim rialiim ( baxwzim ) : beirwtim hcibwriim hekr la zw 
 blbd ela nexq , ala gdl benim haxrwnwt hrbh mybr lgidwl bpriwn hklli 
 bmeq ( hpriwn bmgzr heirwtim hcbwriim mxwsn mpni bdiqh wbiqwrt ) , 
 wbimim alh mnhlim hmysiqim hcibwriim mabq lblimt gidwl nwsp bekr hriali 
 bmgzr zh b0991 wb1991 ( lmyeh yd april 2991 ) . enim alw ihiw gwrliwt 
 beni miewrim , xidwe hcmixh wqlivt hyliih . hmea wmtn yl hskmi hekr 
 bmgzr hcibwri nwgy benihm . sly mxlwqt yiqri bmea wmtn hwa hytqt hskmi 
 hekr lxbrwt mmeltiwt . telwm twspwt eainn mywgnwt brwwxiwt iepiy lryh 
 yl xbrwt mmeltiwt la myvwt , wylwl lhqrin gm yl xbrwt la - mmeltiwt . 
 ain kl higiwn bhxlt hsdri ekr hnqbyim bmgzr hmtwqcb bmw"m mwsdi , kmyv 
 pwlivi , yl mpylim ysqiim mmeltiim kprviim . nemyh hvynh ekl tagid 
 xiib lelm at htyrip hmqwbl lybwdh , kem ehwa xiib lelm at hmxir hmqwbl 
 tmwrt mim , xeml aw xwmri glm . am ixwib lnhwg kk , tymwd bpniw hbrirh 
 el hqvnt hylwt hkwllt bamcywt cmcwm hiqp hhzdqqwt lmeab hiqr . htwcah 
 btxwm kwx hadm thih iwtr mpwvrim mhmpylim wpxwt tyswqh bmeq , whkl hwdwt 
 lpyilwt - hitr el aigwdim mqcwyiim wxwsr hawnim bhtmwddwt atm . dwmh 
 lkk hmcb bmgzr hmtwqcb . hrwpaim mspqim bimim alh dwgmh mwbhqt lkk . 
 bmdinh ebh ie kbr yth mawt rwpaim ywdpim , whywmdt lqlwv alpi rwpaim 
 xdeim , mtyqe haigwd hmqcwyi lhgn yl ekrm el ymitiw hbkirim , hmetkrim 
 pi arbyh wxmieh mn hekr hmmwcy bmeq ( 10000 eqlim bxwde wiwtr ) , 
 wap lhwsip yliw . htwcah hblti nmnyt thih , emwsdwt hrpwah iizhrw wiiemrw 
 mqlivt rwpaim xdeim mqrb hywlim . hqeixwiwt btxwm hekr wblewn glwih 
 iwtr , haigwdim hmqcwyiim hlwxmim btqipwt lmyn hainvrsim el hywbdim - 
 hmwysqim hm haiwm hxmwr biwtr yl sikwii hmimwe el meimwt hmeq benim hqrwbwt . 
 bniw zilnd hm hkeilw at hcmixh ; aclnw hm ylwlim lhkeil gm at hqlivh . 
 
 
 * 
 
 hebwy htrxeh bpwliviqh hamriqait htmwddwt ndirh , awli xsrt tqdim . 
 eni ihwdim htxrw yl axd meni mwebih el mdint minswvh bsnav el arcwt hbrit . 
 gdwl yitwni minswvh , " svar vribiwn " , ktb bcdq ki hywbdh " ezh 
 ikwl lqrwt bmdinh ebh hihwdim hm miywv qvn ( pxwt maxwz axd ) el hawklwsiih , 
 hia nqwdh hikwlh lgrwm gawwh lgivimit lkl hminswvim " . lrwy hmzl hreh 
 lycmw axd hmtmwddim , hsnavwr hrpwbliqai rdi ewwic , lhpwk at heyh hgdwlh 
 hzw lqvnh mawd , kaer nish licwr at hrwem ehwa ihwdi namn iwtr miribw . 
 hwa hreh lycmw lhymid at eaipwtiw hpwliviwt myl hainvrsim el swblnwt 
 xbrtit wel hrmwnih anweit wgm myl hainvrsim el ihwdi arh"b , wawli el 
 ihwdim bkll . tylwli bwewwic la ylw iph , whwa hpsid at mwebw . ap ki 
 bwewwic xzr whtgiis bybr , pym axr pym , lyzrt ihwdim wlyzrt mdint hihwdim , 
 hwa rawi hebwy lginwi hqeh biwtr . mpltw bbxirwt bminswvh hia bswpw 
 el dbr heirwt hvwb haxrwn , ehpwliviqai hawpwrvwnisvi whcini hzh ikwl 
 hih lyewt lihwdim ebemm dibr . b21 enwtiw bsnav hih bwewwic hidid hapqviwwi 
 biwtr el ieral bmplgh hrpwbliqait . pymim axdwt htiicb bqw hxzit , hettp 
 bmabqim pwliviim yqwbim mdm wymd bhm bawmc . bieral hiinw awmrim yliw 
 ehwa " ihwdi xm " . abl bwewwic hwa gm pwliviqai xm . kkl earkw imiw 
 bwwaeingvwn , kk gbrh hepytw bmplgtw . b8891 hwa hwymd brae mvh hbxirwt 
 hrpwbliqai lsnav , wla hiss bmiwxd kaer hih crik lhtgiis ngd hmamcim 
 lbxwr mxde at hsnavwr hihwdi pranq lawvnbrg mniw grsi . lawvnbrg amnm 
 hih lpnim iw"r hmgbit hihwdit hmawxdt , abl bsnav hwa aie hmplgh hdmwqrvit . 
 la hih dbr vbyi iwtr bebil hpwliviqai bwewwic mnihwl mabq hgwn ngd hpwliviqai 
 lawvnbrg . ihdwtm hith blti rlwwnvit lxlwvin . abl b0991 xdl bwewwic 
 lxewb at ihdwtw , aw at ihdwtm el pwliviqaim amriqaim axrim , lla - 
 rlwwnvit . hwa elx , lmel , mktb lbwxrim ihwdim bmdint mscwsvs , whpcir 
 bhm lhcbiy byd hmwymd hihwdi hrpwbliqai lsnav , gim rppwrv . lrppwrv 
 la hih mywlm qer lihwdim aw lieral . bmyrkt hbxirwt hvlwwiziwnit elw 
 hwa hbliv la at ihdwtw el abiw , ala at mwcah hairi - qtwli el amw . 
 zh la hpriy lbwewwic , yl pi prswm byitwn " bwsvwn glwb " , lyewt npewt 
 lrppwrv yl iswd ihdwtw . byl vwr b"glwb " , alan l , hgib bxripwt yl 
 hmktb , txt hkwtrt " yeir bxwcph ( hwa hetme bmlh hybrit , bawtiwt 
 lviniwt ) , abl dl bywbdwt " . biwm a hebwy , iwmiim lpni hbxirwt lsnav 
 bminswvh , diwwx hyitwn " svar vribiwn " bminiapwlis , ki mvh hbxirwt 
 el bwewwic eigr lalpi ihwdim bmdinh mktb , ekll htqph mdhimh yl namnwiwtiw 
 hihwdiwt el hirib hdmwqrvi , prwp rb - xn whwmwr eemw pwl wlsvn . bmktb , 
 yl niir mvh hbxirwt el bwewwic , nidwnh namnwtw el wlsvwn lqhilh hihwdit , 
 wkn xinwkm hla - ihwdi el ildiw . wlsvwn , hwail weime b8891 bkhwnh 
 bkirh bmvh hbxirwt el gsi gqswn , gm twar bmktb kawib ieral . hwa hwaem 
 esirb lhtnyr miasr yrpat wmlwai paraqan . zh haxrwn hwa hmvip hmwslmi 
 hexwr , ehqpic at ihwdi arh"b mmqwmm b4891 , kaer kinh at hihdwt " dt 
 bibim " wtiar at hivlr k"adm dgwl " . bwewwic twar , lywmt zat , bmktb 
 k"rbi el hsnav " , caca leeh dwrwt el rbnim wlwxm nmrc leiwr hym hihwdi , 
 hmpgie mdi enh mawt rwwqim wrwwqwt bqhilh hihwdit bwwaeingvwn , kdi 
 lhcil awtm mniewai tyrwbt . zh hih rmz , dqiq byrk kywbiw el pil , 
 lniewai htyrwbt el pwl wlsvwn . bwewwic amnm la xtm yl hmktb yew kn bemw 
 27 ihwdim minswviim abl lpi mvh hbxirwt elw hwa smk yliw at idiw . kaer 
 prch heyrwriih hith lbwewwic hzdmnwt lhtncl . txt zat hwa rq amr , e"hmktb 
 nwpx mxwc lkl prwpwrcih " . bieral anxnw mkirim at hab - vipws hzh . bieral 
 rcx - awpi mn hswg eyeh bwewwic hwa myeh el iwm - iwm . pvriwvim mvym 
 ycmm ywsqim bieral bhxedh eivtit el namnwt iribim pwliviim lmdinh wlym 
 hihwdi . axt hsviwt hnpsdwt biwtr el hciwnwt hia zw ehylth ldrgh el dwqvrinh 
 at mvby - hlewn " enah ycmit " . kaer pvriwvim rwcim lhimny mwwikwx rcini 
 ym librlim , hm pwvrim awtm bmlim " lwqh benah ycmit " , aw " swkn 
 ae"p " . lalwhi hihwdim ie knrah drkim melw lgmwl yl myeim kalh . bwewwic , 
 aer hwbil bsqrim bhpre el % 9 lpni prswm hmktb , nwcx biwm g . meqipim 
 pwliviim bminswvh rwaim qer ieir bin hmktb wbin hmplh . kmyv vrgdih hia 
 epliv ihwdi mgrmnih hnacit , aer hclxwtiw haieiwt hiw tmcit hxlwm hamriqai , 
 msiim at hqriirh hpwlivit elw bawpn kl kk mbie . 
 
 * 
 
 arh"b qrbh bqcb mhir lpret drkim : yl mmelth lhxliv ham aper liieb at 
 hmebr bmprc hprsi bmea wmtn ieir , mtwk , aw aw"mi aw elmyeh la nwtr 
 ala lhilxm aw lhrim rgliim . yl qrbt mwyd hhxlvh myidh htkwnh : hkl 
 nwsyim . wbl nvyh , gm htiirim hla - remiim lbgdd mmlaim elixwt mmlktit , 
 wncigw el hexqn hraei , hla hwa giims biiqr , yweh hqpwt sbib yiraq 
 kmw ihwdi bemxt twrh sbib arwn hqwde . htkwnh rbh bmiwxd sbib hmknim 
 bni hyrwbh : kwwiit nylmh myini hmyrb , llmdk yl amnwt hhwqws pwqws 
 el sdam xwsiin . lmyv hgbrt tacr , wam lepwv yl pi htprcwiwt lsirwgin , 
 hneia bwe , nwtrw myvim hyrim ydiin lmh epwcc at hmebr : xee mpni hetlvwth 
 el yiraq bamcywt kibwe waiwmi kibwe yl kmxcit mytwdwt hnpv hmwkrwt . 
 lanei hmyeh , pwliviqaim wraei bnqim , barcwt ehn hcrkniwt hraeiwt el 
 hnpv , la nyim ldbr bmwnxim el ainvrsim , hgm ehm kbdi meql mawd . 
 kwbe lbbwt iwtr ldqlm kmh xewb lhgn yl zkwiwt azrx , lhtngd lkibwe cbai 
 wkiwca balh mh ekailw hzmin at sdam xwsiin lvpll at dyt hqhl bamcywt 
 bni hyrwbh . hiw ehdm ylh lraem kaer emyw at hneia bwe mwtx gzirh ewwh 
 bin sdam lbin hivlr . wamnm , bhqer ebw nyeh hhiqe hwa blti - hwlm yd 
 gixwk . awlm eivt hpywlh el neia yiraq , am la tknih wiydh , rawih 
 bhxlv lhewwah lmwdl hgrmni . gm hivlr hih myrbb cwwxwt maiimwt ym dbri 
 nwym , gm hwa la hih ewkx lrmwz yl nkwnwtw lhsdir byiwt bdrki elwm , 
 kdi lhwlik ewll bni eix ewvim aw mitmmim . whnh gm hsnavwr rwbrv dwl , 
 wlhbdil hqnclr leybr wili brandv , mkrizim esdam hwa aie hmwkn lnhwg 
 bmtinwt , ailw rq ntnw lw iribiw sikwi lkk . wmi la iizkr lemy hdbrim 
 badwlp hmnwx . wawlm , rgy hpgiwn bgb igiy bawpn blti nmny . kwwiit 
 hia awsvrih , wkmstma apilw brnadv ekx awli rch lekwx kicd mtqdm hvwr 
 hpwlivi bnwsx enwt h03 . hiw zmnim exiilim barcwt ebhn nkppw anei cba 
 lazrxim ysqw belhm , whwtirw at hpwliviqh lmmwnim hpwliviim . zmnim 
 alh xlpw , awli lla ewb . hgnrl nwrmn ewwrcqwp , mpqd hgiiswt hamriqaiim 
 hnyrkim mwl yiraq , myrik ki " hkwxwt ebpiqwdw mswglim lmxwq at yiraq 
 mn hmph " . wawlm hwa mbiy spq ( braiwn ehyniq lpni imim axdim l"niw 
 iwrq viims " ) ham zh hih " mert at cwrki mazn hkwxwt lvwwx arwk bazwr " . 
 aper ehyiswq byniinim heiikim bmwbhq lmmwnim hazrxiim nlmd yth bwwsv 
 pwinv kmqcwy xwbh . wawli zw hsibh , aw axt mhn , earh"b nrait blti - 
 keirh lmla at hmeimwt , eyl pi hchrwtiw hxwzrwt hneia bwe xweb ehia xiibt 
 livwl yl ycmh . ain zh swd emzkir hmdinh biiqr , xrp hchrwt eririwt ehwa 
 memiy mdi pym , hwa xsid hptrwn hdiplwmvi lmebr hmprc ; am ki la brwr 
 baizw drk hwa xweb lhylwt bqnh axd at hamcyim ( mea wmtn , wl blxc el 
 hsgr ) ym hiydim ( hwcat yiraq mkwwiit whxzrt bit hmlwkh yl knw ) . 
 ak biiqr ainw hixid . hnh mh eamr hgnrl ewrcqwp : " ani sbwr eie drkim 
 xlwpiwt ldhirh lbgdd , lhwcatw el elvwn hbyt mxpirwtiw , wlhemdt kwlm 
 kdi lheliv elwm wicibwt bazwr " . wamnm , xlwpwt kalw qiimwt , wlitr 
 diwq hiw qiimwt kaer mlxmwt htnhlw brwmxim . ala eewwrcqwp nelx lmprc 
 brae giiswt , eam iwpylw ylwlim lhidre lbcy bdiwq at hxlwph hla - mwydpt 
 yl hgnrl . zw gzrth el hvknwlwgih hmlxmtit bt - zmnnw . byiith el arh"b 
 whdbr amwr bmenh twqp lgbi itr arcwt hmyrb la nywch bxwsr ikwlt , bmwnxi 
 ywcmh , lhymid at yiraq bmqwmh . wailwla ntpsh bihirwth hmycmtit laelih 
 ki hia mswglt ltknn mrae mi wmh ibwaw byiraq bmqwm sdam xwsiin wqlgsiw , 
 aper ehgnrl hih metxrr mthiwtiw , wawli apilw mzkir hmdinh hih xdl lrqwd 
 beti xtwnwt . ak lpni hkl arh"b xiibt lhbhir lycmh lem mh hqimh at hywlm 
 yl rgliw , wlhegth el aizw mvrh elxh lmprc cba , embxint kwx hae hniea 
 bkliw em bkisw hqvn at kl cbawt hbrit bmlxmt hywlm heniih . la zkwiwt 
 azrx , wla htngdwt yqrwnit lkibwe , wyl axt kmh wkmh la hgnh yl bni 
 yrwbh , ainm rawiim lmamc kzh . yd earcwt hbrit , bhnhgt hneia bwe , 
 la tamr lycmh at hamt lgbi healh " mh anxnw yweim bmdbr hsywdi " , tzkir 
 htnhgwth at xmwrw el ridn . hlh mt mryb kiwwn ela hekil lbxwr bin eti 
 yrimwt ext ehwnxw bpniw . 
 
 * 
 
 lpni kmh ebwywt hzminh lhqt xwbbim el hmwebh hamriqait hqvnh briad qbwct 
 xiilim el cba arcwt hbrit lhwpyh enyrkh lkbwdm bbniin hegrirwt . axri 
 mea wmtn mmwek nynw elvwnwt hcba lbqetn el retwt hvlwwizih hamriqaiwt 
 lclm at hairwy hcbywni . hktbim nalcw lhtxiib ela lhqrin tmwnwt el neim 
 bcd gbrim , wldlg yl aibrim xewpim . ncig axt hretwt esipr li at hsipwr 
 myid , ehmrah bxwp tl abib nwyz pi kmh mmh ehrew lycmn yqrwt hbit hamriqaiwt 
 ehwpiyw bawtw lil xmsin sywdi begrirwt arh"b . ap yl pi kn nzhrw hclmim 
 ela lhgbih at mclmwtihm myl qrswlihn el hexqniwt , whtrkzw btewawt wberiqwt 
 hyidwd el hxiilim mwki heiymwm ezkw lmnt bidwr cnwyh . lmxrt hiwm cilcl 
 hvlpwn blektw el mpqd hkwxwt hamriqaiim , hgnrl ewwrcqwp . mybrw heni 
 el hqw hih hmlk pahd bkbwdw wbycmw . hwd mlkwtw la idy at npew mrwb zym . 
 hwa cph beidwr hmwpy bret si - an - an wla ikwl hih lycwm yin . " icatm 
 mdytkm ? " eal . " ykeiw tspr mkwnt htymwlh el sdam xwsiin ehsywdim 
 hzminw at hamriqaim kdi lhexit at npewtihm el hmaminim hmwslmim " . bawtw 
 iwm pwrqh hlhqh . hia hlkh bdrkh el xnwt ber hxzir bmwebh hamriqait whtxnh 
 lmmkr meqawt xripim ldiplwmvim . aper kmwbn llywg l"inqim " hmtrpsim 
 bpni helivim hhwllim , hcbwyim , el sywdih , ebli awtm xiilim amriqaim 
 xiihm ewwim kqlipt hewm . aper lnwd lmycmh hxzqh bywlm , mywz zkwiwt 
 hadm wewwiwn hminim , eyl - pi driet hmarxim hyrbim hwciah hwrah hawsrt 
 yl xiilwt amriqaiwt lnhwg bmkwnit mxwc lbsisi hcba ( ema iryilw at mwxn 
 el newt sywdih ) . abl aper ehamriqaim lwmdim bimim alh prq xewb bhbnt 
 hmzrx htikwn . htnhgwtm mzkirh pwliviqaim ieralim ( binihm kalh hlwygim 
 hiwm lxizwr hamriqai axri hqwalicih hyrbit ) zwlli erimps , hxwbeim 
 kiph yl raem wmexrim lptxm el rbnim anvi - ciwnim . mebr hmprc mlmd at 
 hamriqaim , bdrk hqeh , at klli hmexq bazwr hzh . sgn er hxwc , bnimin 
 ntnihw , hwrh lncigi ieral bbirwt hywlm lhzkir ldyt hqhl ki bnwbmbr 1791 
 dxth mmelt gwldh mair hxlvh el mwyct hbivxwn legr lirwelim melxt sqr , 
 etdwwx yl hhtiiebwt hihwdit hxdeh bmzrx irwelim . hhxlvh la hith mtapert 
 kmwbn ailw hvilh ylih arcwt hbrit wvw . kk , bli meim , mzkir kan ntnihw 
 ki ain ewm xidwe bymdh enwqvt arh"b bimim alh bnwea irwelim . wawlm , 
 hmqrh el 1791 hwa bbxint hiwca mhkll eainw myid yl hkll . ap earh"b 
 htngdh maz wmtmid lcydi hsipwx el ieral , hia la hekilh lhbin ki bhvilh 
 ewb wewb wvw yl hxlvwt haw"m , hia mrgilh at hcibwr hierali lhamin eaper 
 lhelik hcdh at hchrwtih bawtw yniin ycmw . bhrcah enea bxwde mars vyn 
 prwpswr ihwepv hrkbi ki bkk aiperh arh"b lmmelwt ieral wlcibwr barc lbcy 
 megim , eiwm axd hm alh eiialcw lelm at hmxir bybwrm . hwa ell az at 
 htpish erwwxh bqrb pqidim amriqaim rbim , elpih hskswk hierali - yrbi 
 ainw bel ydiin lptrwn . ldytw , dxiih la tepr at hmcb . nhpwk hwa : 
 kkl exwlp hzmn irbw hhtnxlwiwt hihwdiwt wigbr hpwndmnvlizm haislmi . 
 htnhgwth el arcwt hbrit bmwyct hbivxwn bpret hr hbit ( ntnihw vwyn ehamriqaim 
 ainm nbhlim gm mhryiwn lkns lraewnh btwldwt amnt znwwh at hmdinwt hxtwmwt 
 ylih ) , hnxiewt egilh hmmel byniin hkwwnt hywlim whkspim lieral bgbwlwtih 
 hmcwmcmim iitkn ealh ydwiwt raewnwt lkk ehmmel mbin la rq at ailwci hqwalicih 
 elw ym hmwslmim hadwqim . aper ehamriqaim mtxilim lhbin ehailwcim hqwaliciwniim 
 el emir ym himin hqicwni blikwd wmxwch lw ainm ala rylh eie lhsir awth . 
 mnhig ihwdi amriqai xewb ebiqe lemwr yl yilwm emw amr li baxrwnh , ki 
 bmmel mbinim emlim ainn mepiywt yl emir . mh kn ? snqciwt , hwa amr . 
 sqr galwp haxrwn hrah ki ymdh kzw el hmmel tihnh mtmikh masiwwit el dyt 
 hqhl . ap erwb hamriqaim ( % 24 ) mglim ahdh rbh iwtr lieral maer lyrbim 
 ( % 42 ) , rwbm hgdwl % 06 , kpwl mmspr hmtngdim sbwr eyl arh"b lhgbir 
 at lxch yl ieral lhgiy lperh , kdi lheig elwm bazwr . 
 
 * 
 
 niw iwrq ( ai - pi ) . diiwid rwbinswn qly awr latmwl eia qariirh , 
 34 nqwdwt , whcyid at sn anvwniw spars lnicxwn yl dnwwr 161351 . bxgigh 
 yl hsl el dnwwr , espgh yd kh bmmwcy 251 nqwdwt lmexq , hettpw gm vri 
 qamings ym 13 nq wewn aliwv 92 ( gm lw eia qariirh ) . awrlandw wwldridg 
 qly 73 nq lnagvs . eiqagw bwls heigw nicxwn raewn bminiapwlis yl minswvh , 
 6919 . gwrdn qly rq 71 nq , ak kwkb hnicxwn hih hrkz hmxlip bi . gii . 
 armsvrwng ( 41 nq ) . dalas heigh nicxwn gdwl bpildlpih yl hsiqsrs , 
 401101 , kerwi varpli hih ewb hbwlv bewrwt hmawwriqs ym 62 nq . qliwwlnd 
 gbrh yl earlwv 00198 wdvrwiv htaweeh mhhpsd bsiavl ym nicxwn gdwl yl hqliprs 
 blws angls 01138 ( dwmars 52 nq ) . piniqs sans nicxw bbitm at gwldn 
 sviiv 621911 ( adi gwnswn qly 53 lpiniqs ) . kris mwlin qly 03 lwwriirs . 
 
 
 * 
 
 arby qbwcwt ieraliwt itmwddw hiwm wmxr bsibwb hraewn el gbiyi airwph bkdwryp . 
 halwp mkbi tl abib iexq mxr bqprisin ngd slminh pmgwsvh , bmexq gwmlin 
 bgbiy halwpwt ( 30 lmkbi bmexq hraewn ) . hpwyl bt im , enwcx bmexq 
 hraewn bidi gnq rwznsl hblgit 03 , iqiim hyrb at hgwmlin , gm kn bblgih . 
 alwpt hneim , hpwyl mvh aer , tqiim at eni mexqih ym anwvwniws hrnvals 
 bblgih , bgbiy halwpwt . hyrb ihih hmexq hraewn wmxrtiim hgwmlin . nei 
 hpwyl ymq izryal itmwddw bmwc"e , bgwrn izryal , ym galavasri aisvnbwl 
 bgbiy hhtaxdwt hairwpit . bmexq hraewn nicxw hvwrqiwt 30 . 
 
 * 
 
 lwndwn ( rwivr ) . mrkz hkwbd el hligh hanglit ywbr hebt mhcmrt ltxtit , 
 mhmwbilh liwwrpwl liribth hyirwnit awwrvwn , hmdwrgt 71 wmnsh lhixlc 
 mhmcwqh bhnhgt mnhlh hxde - ien hwward qndl . hwa pre mtpqidw bmncsvr 
 sivi rq lpni elweh imim , kdi lhxlip at qwlin harwwi eieme myth sgnw . 
 qndl , " hmeix hxde " byini awhdi awwrvwn , ixl bmibcy hhclh bmexq 
 xwc eihih mxr ngd swgrt hvblh , epild iwniivd , ydiin lla nicxwn . 
 awwrvwn heigh hywnh eni nicxwnwt blbd b - 11 mexqih . btqwpt hzwhr elh 
 hwbil awth qndl leti alipwiwt ligh , lzkih bgbiy hangli wbgbiy airwph 
 lmxziqwt gbiy . hmeimh el liwwrpwl , ngd lwvwn banpild , nrait qlh wpewvh 
 iwtr yl ap hiydrw hcpwi el gwn barns hpcwy . nicxwn ibvix lh itrwn bn 
 4 nqwdwt , lpxwt , bpisgh . iribth hyiqrit arsnl titql bqeiim bdrbi 
 hlwndwni ngd qrisvl palas , hmdwrgt rbiyit . vwvnham , hmpgrt b - 5 
 nqwdwt axri arsnl bmqwm heliei , tarx at wwimbldwn . pivr rid hwwtiq , 
 ehxlip zmnit at qwlin harwwi , iwbil biwm a at mncsvr sivi lmexq hxwc 
 elh blids . itr mexqi hmxzwr mxr : clsi nwric , sawthmpvwn q . p . 
 r . , sndrlnd qwbnvri , asvwn wilh nwvingham , drbi mncsvr iwniivd . 
 ihih mipge hmwqd bin halwph glazgw riingrs lmwlikh dndi iwniivd , eti 
 qbwcwt enxlw elewm akzbwt bgbiyi airwph ( dndi iwniivd hwbsh bbith 40 
 bidi arnhm mhwlnd wriingrs siimh rq 11 bbit ym hkwkb hadwm blgrad ) . 
 
 
 * 
 
 hmelxt hieralit lalipwt hywlm bhrmt meqwlwt icah atmwl lbwdapev , em 
 ixlw mxr htxrwiwt . hmelxt kwllt elweh meqwlaim . eniim mhm icaw atmwl , 
 rawbn xdinvwb wpliqs twmrin , eitxrw bmeql yd 06 q"g . alihm icvrp 
 btxilt hebwy hba aigwr dndiq , hnxeb bin hvwbim bywlm bmeql yd 001 q"g . 
 hmamn hwa bwris qwdebic . zw hpym hraewnh ebalipwt zw thih bdiqt smim 
 rvrwaqviwwit , lxci enh haxrwnh , kk esbir ki hhiegim ihiw hpym pxwt 
 vwbim . 
 
 * 
 
 lwndwn ( rwivr ) . hwdp kdwr hbrzl hamriqai rndi barns ylwl lhpsid 
 iwtr mxci miliwn dwlr , am amnm ialc lhiydr mpyilwt entiim bgll heyih 
 yl eimwe bsmim . heian hywlmi wbyl mdliit hksp hawlimpit gilh hebwy ki 
 hwa metkr k - 051 alp dwlr lenh , wmqbl ywd k - 011 dwlr lenh mxwzi prswmt . 
 barns hweyh ixd ym bwc riinwlds , heian hywlmi b - 004 mvr wbyl mdliit 
 ksp awlimpit . eni hatlvim hmweyim mkxieim btwqp eimwe bsmim . 
 
 * 
 
 awrx hebwy btxzit hlawmit hwa qer hybr hbin - lawmi el mkbi tl abib , 
 irwn ywz . bn 83 wxci . hih exqn mptx bmkbi tl abib wzkh ymw bkmh twari 
 alipwt wgbiy . hih axd hbwlvim bnbxrt ieral ehwpiyh bawlimpiadt mwnvriawl 
 b - 6791 , bhdrkt hmamn dwd ewiicr . ani cwph nicxwn biti lmkbi xiph 
 yl hpwyl ptx tqwh , bmexq hmrkzi eixl bqrit aliyzr b - 1630 . xiph 
 bnwih vwb , ywmdt nkwn bmgre , ie lh xwliit qiewr mcwiint weni xlwcim 
 eiwdyim lhbqiy , wmbqiyim . hia trch lxzwr lycmh axri hpsdh bimq"a . 
 lmrwt ebit"r irwelim raewn bvblh , ani mhmr yl nicxwn el bar eby ( beyh 
 hraeit 1430 ) , bgll hbitiwt wgm mpni elexqni bar eby thih eaptnwt 
 miwxdt lncx at hmwlik . raiti at hpwyl tl abib wldyti ie lw qbwch vwbh 
 gm bli sini . cpwi tiqw bdrbi hzh ym bit"r ( mexq hmwqd bblwmpild 03 . 
 61 ) , ala am kn ikriy at hkp hnisiwn el bit"r . hpwyl irwelim wmkbi 
 ntnih hm pxwt aw iwtr brmh ewwhey9p ( hmexq hraewn bblwmpild 1430 ) 
 . ani mhmr yl ntnih mpni eie lh htqph emswglt lncx whmexq la ihih bimq"a . 
 ani xweb emkbi tl abib xiib lncx bmexq hxwc mwl cpririm xwlwn ( hixid 
 eihih kbd hiwm ) . mkbi vwb iwtr , mswgl lncx bxwc wailw bxwlwn exqni 
 hrke ydiin la htaqlmw . bni ihwdh incx bbit at hpwyl kpr sba . hwa vwb 
 iwtr wihnh mitrwn hbitiwt . kiwm kpr sba hia axt meti hxlewt bligh . 
 axt hbyiwt elh hia hgnth hxdirh . 
 
 * 
 
 liipcig ( rwivr ) . elvwnwt yiriit liipcig ylwlim lbvl at hmexq haxrwn 
 bin nbxrwt mzrx wmyrb grmnih , yqb haiwm balimwt mcd awhdi kdwrgl amr 
 atmwl dwbr hyirih . " anw mwdagim mawd lgbi hbvxwn , amr hdwbr , riinhardv 
 bwhz , bhtiixsw lmexq hmexq haxrwn bin eti hnbxrwt hgrmniwt , lpni etwqm 
 nbxrt mawxdt , amwr lhtqiim kan b - 12 bnwbmbr . bebt haxrwnh irth mevrt 
 liipcig badm axd lmwwt wpcyh qeh elweh axrim , bnsiwn lblwm hetwllwt 
 awhdi kdwrgl byir . kmh imim qwdm lkn hetwllw blwksmbwrg awhdi kdwrgl 
 mmyrb grmnih . 
 
 * 
 
 mrkz hpwyl awsr yl exqni hpwyl bit ean lhwpiy ym srv exwr ( lzkrw el 
 mair khna ) bmexq ym hpwyl awm al - paxm bligh a mxwz cpwn , eihih hebt . 
 mnk"l hpwyl iyqb abimwr hbhir atmwl lmzkir mwyct pwyli bit ean pini qblw 
 eam hexqnim immew at aiwmm lynwd srv exwr wlymwd dqt dwmih , hm iwymdw 
 ldin memyti bpni wydt hmemyt hyliwnh el mrkz hpwyl . qblw amr ehnhlt hpwyl 
 bit ean mtiixst bxwmrh rbh wmbiyh eav npe mhryiwn el kmh exqni hqbwch 
 lymwd dqt dwmih wlynwd srv exwr bmexq ngd awm al - paxm . mzkir mwyct 
 hpwylim whnhlt hpwyl bit ean , hwdiyw ehexqnim envlw ylihm iwzmh aieit , 
 bnigwd ldyt hhnhlh , iwymdw lbirwr memyti . 
 
 * 
 
 exqni mkbi raewn lciwn hclixw lzkwt bnicxwn nwsp , hpym yl hpwyl gbt 
 hymq , laxr mexq xle ehstiim bitrwn el 6 nqwdwt blbd ( 8929 ) . exqni 
 raewn lciwn la hiw atmwl beiam , ak lmzlm nicbh mwlm qbwct txtit , kk 
 egm ikwlt pxwt mbinwnit hspiqh hlm lzkwt bnicxwn ehweg laxr bmamc el hrgyim 
 haxrwnim . dqh w - 14 eniwt lsiwm hwbilw exqni raewn lciwn bitrwn el 
 0919 blbd , wrq ikwlt vwbh el xiim zlwviqmn wiwgin bnqs hwtirh at hnicxwn 
 bbit . raewn lciwn hirbth labd kdwrim , wbrgyim qriviim aiperh lexqni 
 gbt lxzwr lmexq . bgbt eixq rq hzr qlwwin rwbrvs , wailw hzr heni arnwld 
 ieb yl hspsl wla ewtp yqb pciyh . gbt elvh iwtr bkdwrim hxwzrim , 92 
 lywmt 52 kdwrim el raewn lciwn . miqi brqwbic , eica lqrat hsiwm b - 
 5 ybirwt , miyv lzrwq wlkn gm cbr myv nqwdwt . mwvi arwasvi eixq myv . 
 haxrim , lrbwt andrw spnsr , hiw rxwqim mkwerm hvwb . mngd , dwwqa 
 exqni gbt hptiyw bmexq lximh , kaer bewrwtihm blvw rwbrvs warih rwznbrg . 
 la xsr hrbh eixwllw hptyh gdwlh . 
 
 * 
 
 siwm mexq hnicxwn el hpwyl irwelim yl hglil yew hawrxim mhcpwn drkm lxdr 
 hhlbeh , kearet pnihm kywsh . sdrn , ehyir lhm yl hetwllwt qlh mcdm , 
 xvp mhlwmt agrwp mbrad lip . ywzr mamn hpwyl irwelim gdi qidr , enqly 
 lmqwm , spg agrwp wbyivh mwwiin qmbl waibd at hkrtw . dqwt xrdh ybrw 
 yl anei irwelim yd eqidr xzr lhkrh mlah . hwa gm nxbl qeh bsnvrw whwbhl 
 lbit xwlim . hmevrh ycrh lxqirh at wwiin qmbl wbrad lip , eknrah iewxrrw 
 btwm hxqirh . 
 
 * 
 
 mzh tqwph arwkh ie birdn mgmh mad xzqh el gwrmim pwndmlisviim . hdbr 
 ba lidi bvwi bwlv bbxirwt ehiw bnwbmbr aetqd . lmyeh , helvwn hirdni 
 hnix largwnim hrdiqliim halh lqiim mwsdwt syd melhm , evipxw at hekbwt 
 hxlewt ixsit whyniqw lhm eirwtim kgwn gnim wmwsdwt xinwk wbriawt . lawr 
 hywbdh eqiim bqrb argwnim alh gm hmimd haidiawlwgi , ie lhm at hikwlt 
 lpywl bxbrh hirdnit . am twsip lkk at txwet xwsr htwxlt whmebr hklkli 
 hqiim birdn tqbl mcwqh xbrtit mewlbt . hgwrmim hpwndmlisviim halh , 
 mdbrim bmwnxim mad rdiqliim bnwea hskswk hierali - yrbi . awsp el htbvawiwt , 
 eae"p kbr lmd la lwmr awtm mpwrewt lhm ain qwei lwmr whm mdbrim bpirwe 
 yl xiswl hihwdim . bhxlv . iwtr mkk , hm icrw myin xmmh . ain spq eirdn 
 nmcat bmcwqh mad qeh , el awi li miwcri wawi li micri . klwmr ie kan 
 dbr prdwqsli . hmevr hzh rwch ltt kmh epxwt bivwiim awprviwwim lhzdhwt 
 pwrmlit ym sdam xwsiin wym hmabq ngd ieral . abl hwa mcwi bmlkwd , ki 
 mxd hwa twmk bae"p wbmabq bieral , abl maidk ie lw mgblh xmwrh mad , 
 mewm ebpwyl hwa mnsh lnhl mdiniwt hpwkh , enwydh ela lerwp at hgerim 
 ym arh"b wla lxmm at hgbwl ym ieral . zh hdbr haxrwn exwsiin rwch bw , 
 abl hwa la bwlm at hawwirh hqicwnit wkemtxilh hidrdrwt lawrk hgbwl ym 
 ieral whelvwn hirdni maper lgwrmim qicwniim lpywl bawpn ycmai , hwa ylwl 
 labd at hribwnwt hirdnit wlicwr thlik el lbnwnizcih el irdn . htwpyh hzw 
 myniint , ki am amnm iwbrr bwwdawt eanei kwxwt hbivxwn hklli ( mevrt 
 hbivxwn ) nmnw yl hmxblim , zh myid yl kk egm qicwniim aislmim rdiqliim , 
 hclixw lxdwr al hgwp haxrai yl bivxwn hpnim birdn . zw hmeynt hyiqrit 
 el hmlk . zh libw el hgwp exwsiin nsmk yliw . am mdwbr ydiin bbwddim , 
 mcbw el hmlk ainnw xmwr , abl iitkn eanei hgihad haislmi , eizmw at 
 hpywlh , biqew lhkwt at hmevr y"i bxirt xbri xwlih hnmnim yl hgwp hnamn 
 biwtr lmlk . nitn llmwd mkk elxwsiin ain tewbh lthlikim hpnimiim hmtrxeim 
 barcw . 
 
 * 
 
 twk 3 dqwt bptixh hih hpyr exwlwn nisth lmxwq kl hmiexq , wla hclixh . 
 bmxcit hih hhpre dwmh ( 5473 ) : gm bsiwm : 6887 . nicxwn nwsp lmkbi 
 bywd " qrb rxwb " , khgdrt hmamn cbi erp , wxwmr lmxebh nwsp wawli 
 ain swpi lmamni halwp . gmci qly rq 2 nqwdwt , hwrvwn 4 nqwdwt whnpld 
 6 nqwdwt ( ribawnd axd w - 2 asisvim ) . tpwqh dlh kzw melweh exqnim , 
 hamwrim lhric at mkbi , ikwlh hith lhiwt mkryt . abl ame qm mhspsl 
 xn lipin bdqh h - 31 , whxl lyewt sdr bblgan ( 6 asisvim ) . hwa kbr 
 la ird lspsl yd lsiwm , kehwa mric at hqbwch , xwvp wmnwwv kpi ehwa 
 iwdy . lawwn mrsr ( 73 dqwt ) wdwnald rwial ( 04 dqwt ) hiw em kbr 
 mn hhtxlh . mrsr eitq at arl wiliams hmpwzr , qlv 8 ribawndim , bicy 
 4 ggwt wat 02 hnqwdwt yeh mwl wiliams lla byiwt . rwial qly baxwzim vwbim 
 ( 2151 mhedh ) whih haie entn lmkbi at hnqwdwt hxewbwt . gm dnial wsims , 
 eqly 6 nqwdwt bsiwm weitq at piigins , hiw ewtpim . arl wiliams amnm 
 qlv 51 kdwrim xwzrim , abl la hih mrwkz waibd hrbh kdwrim bmcbim ydinim . 
 xwlwn emrh yl pyr sbir wap hclixh lylwt litrwn bdqh h - 18 , 
 bzkwt nib bwgin , eaxri hptixh hgrwyh hxlip bdqh h - 3 at alimlk wrikz 
 at hmiexq bcwrh iyilh . az ybrw hxwlwnim laizwrit mywrbt ( aieit yl 
 gmci ) abl haqs - xwlwni dnial ( ehxlip at dwrwn ) ixd ym lipin hxzirw 
 lmkbi at hitrwn yd hswp . bdqh h - 33 ywd hih 0756 lmkbi kebwgin hih 
 haie el xwlwn , abl mrsr dag lpyr mbvix 6756 wsims siim bmivwwx melw . 
 
 
 * 
 
 blgrad ( rwivr ) . hsibwb heni el gbiyi airwph hwelm ame , bhtmwddwt 
 bgbiy awp"a , bh nicxh prvizn blgrad at rial swsiidad 54 bbyivwt hkryh 
 m - 11 mvrim . prvizn nicxh 10 btwm hmexq wgmlh bzh lsprdim enicxw 10 
 bbitm . bmexqim mawxrim ehiw elewm blilh gbrh pwrvw bmgreh yl dinamw bwqarev 
 40 wylth lelb hba bvwrnir halwpwt , axri 00 bmexq hraewn brwmnih . amadwrh 
 mpwrvwgl nicxh 10 at p . c . liaz bvwrnir lmxziqwt gbiy , ak hblgim 
 ylw bzkwt nicxwn 20 . bgbiy awp"a nicxh swwilih bsprd at vwrpdw mwsqwwh 
 21 , ak hrwsim nicxh lpni kn bmwsqwwh 31 wylw . 
 
 * 
 
 n mwrali xewb heig hpwyl tl abib bmexq ela htylh lrmh gbwhh walmla hmabq 
 hcmwd whsiwm hdrmavi , lpni hharkh , hwa hih mwktr kmakzb . hpwyl , 
 lmrwt elivh mwxlvt bkdwrim hxwzrim , la mime itrwn zh lyeiit nqwdwt . 
 exqniw hgbwhim , vri wgibswn , hxviaw kvirwnim mtxt lsl , kegibswn 
 zwkh lkiswi dabl - ap , awlm hwa hclix lhwcia kdwrim hxwch landrswn wlpriemn 
 hpnwiim eniclw zat lnqwdwt qlwt . nicxwn hpwyl hweg byiqr bzkwt lximh 
 yiqet el amslm wpriemn , ehetpr wniwwv htqpt qbwctw lla dwpi . mkbi rmt 
 gn emv nicxwn axri ehwbil bmrbit dqwt hmexq . exqni hxizwq hwlqwmb wpirswn 
 yew at hmwvl ylihm wqlyw at mikst hnqwdwt emcpim mhm ( bixd 94 nqwdwt ) 
 . hakzbh bah dwwqa mbinw , ela hclix lhtmwdd ym gbwhi hpwyl , wmyweh 
 hmexq ewwrcmn eaibd kdwrim rbim . hdrmh hgiyh leiah bdqwt hsiwm . sl 
 rdp sl wbdqh h - 83 hwrh lwx htwcawt yl ewwiwn 18, 75 eniwt lsiwm hih 
 lhpwyl itrwn 9777 , wkenwtrh eniih lsiwm nerqh ybirh vknit lzkwt qrvr 
 mrmt gn whwa hiewwh beti zriqwt ywnein . hwcat hkdwr bidi rmt gn eniih 
 lsiwm la einth dbr whqbwcwt htiicbw lharkh . bharkh nrath bmgre qbwch 
 axt blbd , hpwyl tl abib . 61 nqwdwt elh mwl 4 el rmt gn yew at hhbdl . 
 
 
 * 
 
 mxiri hzhb irdw atmwl bmqct blwndwn byqbwt hiridh bmxiri hnpv . mxiri 
 hzhb nsxrw atmwl bvwwx mcwmcm biwtr el 53 dwlr lawnqiih , wam ki belb 
 mswim el hmsxr ylw hmxirim , hri bsikwmw el dbr ebw wirdw beiywrim mtwnim . 
 gm mxiri hksp whplvinh irdw atmwl blwndwn , beiywrim mtwnim , byqbwt 
 hiridh bmxir hzhb whawwirh hpwert btxilt iwm hmsxr bniw iwrq . mxiri hzhb 
 whplvinh ylw bmsxr hmawxr bniw iwrq byqbwt htaweewt mxiri hnpv barh"b . 
 yliwt alw hiw mtwnwt , ak blvw nwkx hywbdh ki hiw bnigwd lmgmh erwwxh 
 bewq bniw iwrq mek mrbit eywt hmsxr . mxiri hnpv nplw bkdwlr lxbit bairwph . 
 iridwt alw nmekw 
 bmek mrbit eywt hmsxr , am ki lqrat sgirt hbwrswt nikrh mgmh mswimt el 
 yliwt . iridwt hmxirim nmekw gm bniw iwrq , ak em eb mxir hnpv wylh 
 lqrat twm iwm hmsxr . hxwzim hytidiim ylw bk03 snv lxbit , lrmh hgbwhh 
 m5 . 53 dwlr lxbit , am ki bxlq mhxwzim nremw btwm iwm hmsxr iridwt el 
 k08 snv lxbit . hiridh bmxir hnpv btxilt iwm hmsxr nbyh bxlqh midiywt 
 ehwkxew , lpihn yiraq mzizh at kwxwtih mkwwiit . hiridh bmxir hnpv nwbyt 
 gm mmimwe rwwxim yl - idi hswxrim , wmhicyim gdwlim lxwzi hnpv hytidiim , 
 byiqr lxwzim lxwdeim dcmbr winwar . hyliih bmxir hnpv bmsxr hmawxr nbyh 
 mhidiywt yl hkwnnwt hcbait hgbwhh el arh"b . mxiri hkwtnh hxlw lhtiicb atmwl 
 laxr hyliih hxdh 
 el iwm d . mxiri hkwtnh qpcw biwm d byqbwt idiywt yl yisqwt icwa gdwlwt 
 hcpwiwt barh"b , wailw atmwl hxlw hmxirim lhtiicb laxr ebewq la nwdy 
 yl yisqwt spcipiwt hywmdwt lhtbcy . mxir hkwtnh ylh beni snv llibrh biwmiim 
 haxrwnim . mxir halwminiwm hxl lhtawee atmwl . mxir halwminiwm npl beiywr 
 xd maz iwm w yqb hyliih hgdwlh bmlai el mtkt zw , ak atmwl hxlw hswxrim 
 lrkwe alwminiwm yqb rmt hmxirim havrqviwwit , wlmrwt mimwe rwwxim bamcy 
 iwm hmsxr , ylh atmwl mxir halwminiwm biwtr m04 dwlr lvwnh bsikwm hiwmi . 
 bmxir rkz htpwzim nremw atmwl iridwt , ktiqwn vkni laxr hyliih hxdh el 
 iwm d . 
 
 
 * 
 
 " glil npl bidi irwelim . xnikiw el iwrm xrwe nicxw bmexq hmrkzi el 
 hmxzwr h - 8 at sgn halwp mhcpwn 0776 , laxr mabq mwrv ycbim , enstiim 
 btqrit mkwyrt maxwri hqlyim . axri hnicxwn yl mkbi tl abib bmwcai ebt , 
 nrah lexqni hglil ehm bdrk hnkwnh , abl lirwelim eemrh yl hpisgh , 
 iydim melh . at htiskwl hwciaw brd lip w - wiin qmbl yl ywzr hmamn gdi 
 qidr . hm rawiim lginwi . mkbi tl abib nicl at awlmw hbiti , kdi lheig 
 nicxwn la mekny yl hpwyl xwlwn 6887 . ad hwrvwn eixq rq 5 dqwt wawli 
 ym hxlptw izwz mehw bid alihw . mkbi raewn lciwn nalc lhabq yd lsiwm 
 mwl hpwyl gbt hymq , abl hnicxwn near bbit 8929 wraewn awxz ydiin bmqwm 
 h - 2 . hpwyl tl abib hxzir lycmw at hhpsd hbiti ngd irwelim bnicxwn xwc 
 bkpr hmkbih yl mkbi rmt gn 5938 ( laxr harkh ) . hrmt gnim ydiin la 
 nicxw bkpr hmkbih hywnh . mkbi xiph heig nicxwn xwc yl bit"r t"a 9958 , 
 eeipr at mymdw bmrkz hvblh . bit"r htnxm byzibt hmqwm haxrwn . 
 
 * 
 
 , 2 eql yl idi wydt hmemyt el aigwd hkdwrsl byqbwt htqrit ehith bsiwm 
 hmiexq elw braewn lciwn . kn hwvl yl hqbwch ywne el eni miexqi rdiws 
 yl tnai ( 52 q"m ) lenh . a . s . rmt herwn nqnsh gm hia b - 500 , 
 2 eql whwvl ylih ywne hrxqh m - 4 miexqim yl tnai lenh , byqbwt htprywt 
 awhdim axri hmiexq ngd bit"r t"a . zwpr abdih , exqn hxizwq hiwgwslwwi , 
 hwrxq leni miexqim yl tnai . 
 
 * 
 
 vriq wiiv , ehlk lywlmw la mkbr bawsvrlih mwldtw , waer ie mi emxeibim 
 awtw kgdwl hswprim el zmnnw , la mnh at " ps " ( wla " ws " ) ym 
 hrwmanim hvwbim biwtr elw . zat wywd , mrmzim ehwa mpzr bsprw hawvwbiwgrpi 
 " pgmim bmrah " aper lhsiq , awli bvywt , ki brbwt henim nqyh npew 
 mrwman zh , ehxl lhthwwt bnpew btqwpt mlxmt hywlm heniih keeirt bmcrim 
 whtwwdy al hmdbr . " pws " hwa spr mgalwmani yl dmwt mgalwmanit , iwhan 
 awlrik pws , bwvnai wgiawgrp , hiwca lxqwr at pnim ibet awsvrlih , 
 mxwzwt ergl adm lbn la drkh bhm . mcd zh hwa ikwl lhixeb rwman hisvwri , 
 emcwiim bw kl hiswdwt ehpkwhw lmyin apws lawmi awsvrli . ala ezw ainh 
 ala msikh . " ps " ainw em enbxr bmqrh , kmw gm emwt axrim bspr hzh . 
 aper ehih zh rxwq mdytw el pvriq wiiv ( grmnisv bmqcwyw ) , ektb kan 
 awdisiah mwdrnit , lqrwa lgibwrw bemw el mtrgm hwmrws lgrmnit ( lhwcia 
 at hem hamcyi ) hmewrr iwhan hiinrik ps ( 15716281 ) , abl bwwdai 
 ain zh mqrh kll , ebiwwnit , egm bh hih wiiv mcwi , pirweh el hmlh 
 " pws " hwa awr , ekn nwea hrwman hzh hwa mlxmt hawr bxwek . hnwea 
 hzh mwcg bpni hqwra kbr bptx hspr . kan mtwarim ewb wewb wbhdgeh mexqi 
 hawr whcl , hmtxwllim bxdr ebw nyrkt hpgieh hraewnh bin eni gibwri hrwman , 
 hmhwwim at eni hqvbim ebinihm mvlvl wiiv at healwt hmvapisiwt ehwa mylh 
 bspr zh , ealwt bdbr qiwm hal , ybwdt hal , htglwtw waperwt hamwnh 
 bw . hprq hraewn el hrwman mywbd kaqspwzicih lmwpt , ekn bw mcig wiiv 
 la rq at gibwriw , hraeiim whmeniim , ala gm at kl htimwt ehwa mbqe 
 lxqwr bsprw . hrwman pwtx blwrh vrwwlian hyswqh , kpnlwph hmcph lawdisiaws 
 elh , bmlakt rqmh mswbkt ekdi lbxwn awth mqrwb ylih lhcigh ngd hawr , 
 ki bxdr ewrrt aplwlit . at hhwdyh yl bwaw el awrx , zr , grmni , 
 mbert lh hmertt rwz pren " epxt hmidwt hvwbwt " , hqdweh , mrim hmgdlit 
 el hrwman hzh , hytidh lldt at htinwqt mrsi ( xmlh ) , eawth tamc 
 lwrh lbt bbwa hyt . pws hwa aie mewll kl xmlh . kdi lbcy at hblti aperi 
 hwa xiib ldka kl rgei rxmim wkbr bprq hptixh hwa mwcg kdwrsni wakzr , 
 kmi enmlv mxbrt bni - adm wkxwqr eicaw lw mwnivin bel diiqnwtw . nqwdt 
 hmwca el tpiet hmciawt el pws awmrt , ki hkl nitn lidiyh wlhkrh . zw 
 tpiet ywlm mewllt kl ynwwh , tpieh hmwciah kl aperwt el amwnh dtit eyl 
 pi hgdrth miixdt at hadm mn hal bapswtw lywmt gdwltw el hkl - ikwl , 
 whkl - iwdy . hxdr , ebw mtrxet hpgieh hraewnh bin heniim , mwapl , 
 kamwr , abl mbyd lxrki htrisim xwdrwt qrniim wnebrwt bmrawt wbxpci zkwkit 
 wmvilwt bxdr ngwhwt . lwrh , mswpr lnw mid , hgiyh byt haxrwnh lhxlvh 
 ki ainh ikwlh lhamin ywd balwhim . la hith zw hxlvh qlh , whia hith 
 mlwwh bhbnh ki ie lh hikwlt lhamin rq bawtm dbrim hnitnim ltpieh mwxeit , 
 am ki hith bh bpirwe htlhbwt lptrwn byiwt mtimviwt , klwmr , nviih 
 al hmwpev . hdbrim hmwxeiim emwnh pvriq wiiv kkalh elwrh ikwlh lhamin 
 bhm , hm yc yl hetqpwiwtiw ( mexqi hawr - cl elw ) awr hiwm hbhir whmim . 
 dwwqa tpieh zw , hmcmcmt at aperwt hidiyh lampiri mwtirh mqwm lamwnh , 
 mpni ehia krwkh bynwwh , klwmr : bhkrh bmgblwtiw el hadm . bcd lwrh 
 ( ) , etiyeh bmek hzmn wbawpn hwlm lemh , la rq mh ehith lawrh lpvrarqh , 
 wla rq zr dpnim ( ) lgibwr - ahwb , ki am hilt hawr etapwp at ps 
 keixzwr wiiyeh anwei , klwmr : keikir bkk ehwa ainw alwhim , keiqnh 
 biiswrim midh el ynwwh wikir bkk ehal hwa kwx hmcwi mxwc lw wain hwa ikwl 
 lelwv bw . klwmr : brgy hhtglwt . abl kdi lhgiy al hrgy hzh crik pws 
 lyewt at hmsy elw , hawdisiah rbt hiiswrim whtlawt el xciit hmdbr . 
 qwdm ehwa iwca lmsyw hwa mars lw at lwrh laeh . rwxh , aw nkwn iwtr 
 cl , mlwwh awtw kl hdrk , wailw hia , hspwnh bbith , ywqbt bdmiwnh 
 axri helbim hewnim bmsyw el ahwbh , wmsyh hrwxni hwa msy hiiswrim byqbwt 
 iew al hamwnh . mtbrr aipwa ki " pws " ainw rq awdisiah mwdrnit , msy 
 xnikh rcwp tlawt el gibwr , hmbiaw lkll bgrwt wxwkmh wmxzirw al xiq aetw 
 hnamnh . at gibwrw el wiiv , bnigwd lgibwrw hqlasi el hwmrws , meig 
 hmwwt whwa ainw zwkh lewb . wywd hbdl : msy hxnikh evwwh wiiv hwa msy 
 dti wailw hmsy hhwmri hwa msy xilwni , msy nwcri bylil lywmt msyw hpgani 
 el hwmrws . hnh ki kn , bwnh kan wiiv ndbk nwsp yl sipwr hawdisiah , 
 whwa wriacih mwdrnit yl mxzh hpasiwn hnwcri . bwwriacih zw yweh wiiv 
 eimwe xwpei balmnvim el mxzh hpasiwn hmswrti , yd kdi hxlpt hgibwr iew 
 banvirisv . bairwnih awpiinit lwwiiv , dwwqa mi emcviir kanvirisv hwa 
 emxzir llwrh at amwnth . ki pws , lmrbh hairwnih , hwa adm mamin byini 
 ycmw . kelwrh mtwwdh bpniw ki ainnh mtpllt , hwa mgnh at hatiaizm wtwk 
 ehwa " zwrx bawr qr " ( el hrciwnalizm ? ) hwa awmr ki hatiaisvim 
 aneim ylwbim hm w"hylwb ebhm hwa ehm ycmm xsrim gdlh yd kdi kk eainm ikwlim 
 ltpwe at mweg hiiewt halwhit " . pws hwa aipwa adm mamin yl pi tpietw . 
 wmh eiwca wiiv lxqwr hwa mh vibh el amwnh zw hzwrxt bawr qr . pws iwca 
 ldrk blwwiit emwnh aneim , mdyn , mewrr , aie tm , aie miwmn bmlakwt 
 wrb tweiih , gad emw , mi einve wibgwd bw kihwdh aie qriwt biew , aie 
 axd mpwqpq waie xsr awpi wywd eni ilidim . hmdyn nrcx yl idi ilidim belb 
 mwqdm el hmsy bieimwn wbswpw el dbr nwtrim ym pws rq hmewrr whaie htm , 
 hnamn . haxrwn bmtim hwa pws , aer kkl ehwa mtqdm bmsyw kk hwa mrbh 
 eix ym lwrh , wkaer pcyiw naklim brimh whwa ainw nkny wmwsip lrkwb " brxbi 
 hgihnwm " , mbvixh lw lwrh ki la tkzib wmwrxt yl pcyiw " mexh el mlim " . 
 kk hwa rwkb al twk hawr wnwpl bidihm el hilidim . kkl emidrdr mcbw hgwpni 
 el pws , nxlit lwrh . enihm ixdiw , lwrh yl yre dwwi wpws hgwss , 
 cwpim bkwkb hebiv hmwpiy bemim wgwrm lpws labd at nwqewtw yd ehwa mclix 
 " lhbqiy lw drk al mmlkt hawr " . awth eyh awmrt lwrh hqwdxt lrwpa , 
 hmkir bkk eewb ain bw mn hmwyil wmciy lqrwa lkwmr , at hdbrim halh : 
 " laxr enyeh hadm ynwwtn bamt wbtmim , laxr elmd ki ainw alwhim , 
 dwwqa az qrwb hwa biwtr lmylt halwhwt . . . " wpws mgiy amnm al hamwnh 
 bswp drkw wyl sp hwcatw lhwrg bidi hilid hpgani hwa qwra : " iew , 
 hweiy na " . bmwtw el ps qmh lwrh ltxiih . hia pwret mn hxiim bmwbn mswim , 
 ekn hia mwwtrt yl xii xbrh wniewain , nyeit mwrh bbit spr lbnwt wlwbet 
 exwrim kaxt hnzirwt . myniin biwtr hwa hprq hmsiim at hspr hmpgie bin 
 lwrh , gad hixid banei hmelxt enwtr bxiim whqwlwnl hbdn eica lxqwr 
 at aer ylh bgwrl hmelxt wbswpw el dbr hbia at pws lqbr . bprq zh ywsq 
 wiiv bealh mi bycm hih pws , wmbia grswt ewnwt : pws hih hevn , pws 
 hih adm mywwt , pws hwa hmitws eainw klh lywlm , kpi eawmrt lwrh : 
 " pws la mt , hwa nmca em ydiin , kk awmrim , bmrxbi harc , wtmid 
 ihih , wagdt xiiw tiktb bswpw el dbr , bidi alh ehwvrdw bginh " . aw 
 ema kpi eawmr gad : " mywlm la hih al , ap - yl - pi ehwa rch lxewb 
 ki akn kk hwa . mpym lpym , kaer ekx , hih adm " . waxr - kk hwa mwsip : 
 " hwa hih iwtr madm , hwa hih nwcri " . " pws " hwa spr qeh lqriah , 
 qeh lpynwx wqeh yd mawd ltrgwm , la rq bel ywerw hmilwli , ala gm bhiwtw 
 mewpy bbivwiim awsvrliim eainm mwkrim ap la ldwbri anglit barcwt axrwt 
 dwbrwt anglit . ksprim axrim el pvriq wiiv whrbh iwtr mhm hwa rb - ekbti 
 wrwwi alwziwt trbwtiwt wmcd zh qeh mawd lmicwi . wawlm eni dbrim mtbhrim 
 bswp hspr lla eiwr el spq . haxd : mdwy ain wiiv mynie at gad hmwrd , 
 wdwwqa awtw hwa meair bxiim . htewbh nitnt yl idi wiiv bsipwr emspr 
 gad yl mwtw el pws , sipwr eaie ainw mamin bw , mpni egad la hih nwkx 
 bmqwm wla ikwl hih ldyt . abl gad ebgd , lmd at hdbrim bdrk el harh 
 whwa haie eba lhyid bw , bpws : " hwa hih rwxc at pcyihm el hgbrim . 
 hwa hih iweb lidm kl hlilh kenplw lmekb wmnqh at hzwhmh enyrmh sbibm 
 bmw idiw " . wkeain maminim lw , ehri mrd bw , hwa awmr : " ani hwa 
 eycmti at yiniw " . gad byl idi hzhb , gad byl htweiih , gad ehqer elw 
 ym hmciawt pewv wmiidi wxd - memyi , hwa aipwa haie enmca rawi lkk eiyid 
 yl qdwetw el pws . dwwqa hmrd elw bpws lvwbt hxiim myid yliw ehwa yd 
 mhimn wkdi eiwkl lhyid , crik hih eiiear bxiim . hdbr heni hmtbhr kan 
 lmylh mkl spq hwa healh mdwy ktb pvriq wiiv at hrwman hzh . ealh zw ylwlh 
 lhiemy mwprkt , wlpikk ayir kan hyrh eainh mmin hyniin . rwman ehmwviwwacih 
 lktibtw ainh mwbnt mtwkw , lywlm iiwwtr xiwwr wblti myniin , gm am ihih 
 ktwb hivb . akn aqsiwmh , wbtwr ekzat ainnh twbyt hwkxh . dbrih el lwrh , 
 ecwvvw lyil , meibim yl healh bdbr hmwviwwacih . pvriq wiiv ktb at 
 hagdh yl pws , mpni ehwvrd bginh . wmewm ehih grmnisv wtrbwth el grmnih 
 hith qrwbh mawd llbw mca ycmw kpwi lyswq bmhwt el hgrmniwt wltt tewbh 
 yl healwt ehhisvwrih hqrwbh hcigh bpniw bixs alih . yl kn aper lqrwa at 
 " pws " gm axrt wlhbin at dmwtw khtglmwth el hnpe hgrmnit : hpganiwt , 
 ekngdh hwa mcig kan at hncrwt , ainh mapiint rq at hilidim hqaniblim , 
 ala gm at pws , hgrmni hmgalwman , haie mewll hrxmim , aie akzr wdwrsni 
 hmamin ki ain gbwlwt lkwxw , wki ie bikwlt hadm ldyt hkl , haie hiwca 
 lkbwe vrivwrih wmqrib yl mzbx eaptnwtw xsrt hmycwrim xii adm bla eixwe 
 cyr aw xrvh . ain pla bkk , ehryiwn lktibt " pws " ylh yl dytw el wiiv 
 dwwqa btqwpt mlxmt hywlm heniih wbmdbr hmyrbi , bzmn hqrbwt ngd rwml . 
 am hbliy kan wiiv at aer hvridw bawtw zmn mtxt lqlipwtiw el rwman hisvwri , 
 kbikwl , awdisiah mwdrnit , aw altwrim yl mxzh pasiwn , la iipla emca 
 lnkwn lewb wlyswq bkk bmpwre brwman gdwl axr elw , awli axd hrwmanim 
 hgdwlim enktbw bzmn mn hzmnim , b"iwrdi hmrkbh " , spr emtxt lmyvh hmisvi 
 elw , hwa higd ymwq wrb - ywcmh yl hanviemiwt whewah . 
 
 * 
 
 bhknwtiw lemirt hsdr byt msy hlwwiit mair khna , hymid bpni ycmw piqwd 
 hmevrh , bin hiydim haxrim ak bdrgh el ydipwt , at hhgnh yl hyitwnaim 
 ehiw amwrim lsqr at hhlwwih . mh eqrh elewm birwelim hwkix ki hxeewt 
 el mpqdi hmevrh la hiw mwgzmim , ala lhipk . yitwnaim byiqr alh eql 
 lzhwtm , anei vlwwizih wclmim hpkw lmvrh lzymm el briwnim ehettpw bmsy 
 hhlwwih , ixd ym mvrwt axrwt : yrbim enqrw lntib msy hhlwwih aw ap pwliviqaim , 
 wbkllm pwliviqaim mhimin . la hih qeh lxzwt ekk iqrh . twpyh el alimwt 
 milwlit ngd yitwnaim hith legrh bairwyim ebhm nwvl xlq cibwr hmzwhh ym 
 himin , byiqr yl rqy airwyim hnwgyim lskswk hihwdi - yrbi . kkl egwbr 
 ngy hhtprywiwt yl rqy lawmni mn hcd hihwdi , hwpkim prci enah ngd ncigi 
 htqewrt ekixim iwtr wlaxrwnh ap mtbva hdbr btqiph pisit el yitwnaim . 
 hpym , byt msy hhlwwih , hith hpwrynwt qeh bawpih wbyzwth , wkmh 
 briwnim ap crw yl bniin hvlwwizih hieralit mtwk kwwnh lhcitw . ain hyitwnaim 
 dwreim lycmm zkwiwt miwxdwt wgm la hgnh miwxdt mvym mwsdwt hmiwydim lemirt 
 hxwq bti - hmepv whmevrh . ak mgiyh lhm hgnh , kpi emgiy lkl azrx hnmca 
 bsknh . hgnh kzw , etklith laper laneim alh lmla at tpqidm , mgiyh 
 lyitwnaim kmw emgiyh lywbdi cibwr , ewvrim , aw pwliviqaim . drieh 
 kzw aper lhpnwt lmwpqdim yl emirt hxwq whsdr bmdinh walh , ie lqwwt , 
 iyew hkl lmniyth el htwpyh wlynieh mxmirh el alh eiimcaw aemim biiewmh . 
 ie gm vym lywrr at tewmt hlb lhlwk rwx mswim hmaper lbriwnim alh lrawt 
 byitwnai iyd ltwqpnwt . benim haxrwnwt , awli mxmt hhetqpwt hla mywddt 
 el hmciawt bkli htqewrt , mtptxt bxlq el hcibwr txwet ywinwt , aw lpxwt 
 hstiigwt glwih , mtqewrt alqvrwnit wktwbh . hstiigwt zw , hbah lidi 
 bivwi bamirh " bkl aemh htqewrt " , bwwdai mzinh at hbriwn hmxpe mvrwt 
 lklwt bhn at zymw . hcibwr bieral nhnh myitwnwt xwpeit wblti tlwih , 
 hmepiyh yliw midy rb wmhwwh ndbk mrkzi btetit hdmwqrvit el hmdinh . hyitwnwt 
 mywrh bkl mrqmi hxbrh whpwliviqh wbycm qiwmh wpyilwth hmtmdt , hpkh lewmr 
 hmwbhq el awpih hxwpei whptwx el hxbrh . dwwqa mewm awpih hyirni whbiqwrti 
 nwvh xlq mn hcibwr liixs lh tkwnwt el gwrm hmskn at elwm hxbrh wap rwah 
 bh awib . kmh mnhigim pwliviim ebaw xebwn bpwmbi ym hyitwnwt yew la myv 
 licirt dimwi zh . ala ealh hrwdpim hiwm yitwnaim ainm mbxinim bin imin 
 wemal , bin yitwnwt ktwbh walqvrwnit , bin yitwnwt mbdrt lyitwnwt xwqrt . 
 am ie myvh aidiawlwgi maxwri eiswi hbriwnim byitwnwt , tklitw axt lhcmit 
 at awrx hxiim hlibrli wat hmevr hdmwqrvi . kdai lhzkir ki klli hdmwqrvih 
 ainm tkwnh hmwpnmt bheqpt ywlmn el kmh tnwywt lawmniwt wmplgwt dtiwt 
 gm am mxmt hnsibwt hn nalcwt lexq at hmexq yl - pi kllim alh . hyitwnwt 
 tmeik lmla at tpqidh , gm am htnaim iqew yl kk . la bgll alimwt wbriwnwt 
 iiylm hyitwnai hmdwwx whmsqr mzirt hairwyim . ie rq ldrwe wlqwwt ki dmm 
 el yitwnaim la itr , ki bkk hdbr la istiim . axri yitwnaim ihiw alh 
 hpwliviqaim , hewvrim whewpvim , whdbr ibia lqrist hmrqm hxbrti kwlw . 
 
 
 * 
 
 hmtx bin er hxwc dwd lwi wer hbinwi arial erwn gbr baxrwnh , laxr eerwn 
 sirb lharik at minwiw el cbi slwcqi , mraei mxnh lwi , kmnhl mxwz xiph 
 bmerd hbinwi wheikwn . slwcqi , ehwa xbr mrkz hlikwd , mwnh yl idi 
 lwi kmnhl - bpwyl el mxwz xiph . kenkns erwn lmerd heikwn pwrsm mkrz 
 ltpqid . bintiim pg minwiw el slwcqi kmnhl - bpwyl , werwn sirb lharik 
 at minwiw . bmqwmw minh at sgnw , wili qrp , eap hwa mtmwdd bmkrz , 
 etwcawtiw iiwwdyw b - 82 bxwde zh . hyniin ywrr at xmtw el lwi , wlpni 
 kxwde hwa htprc , bairwy xbrti , yl awri eni , iw"r ymidr wmqwrbw el 
 erwn . lwi zym wqra bqwl " am tgyw bslwcqi thih mlxmt ywlm " . haiwm 
 la hepiy yl erwn . bkirim bmxnh lwi , eraw kicd mtiixs erwn al slwcqi , 
 hbiyw kys rb yl er hxwc , e"nve xlq mnamni hmxnh hmkhnim bmerwt bkirwt 
 bxbrwt heikwn hmmeltiwt wbmerd heikwn " kdbrihm . hm vynw ki mymdm nmca 
 yth bsknh , yqb qirbtm llwi , wki er hxwc ycmw ainw nxlc lhgn ylihm . 
 hm amrw ki blit brirh insw lgiis tmikh el xwgim bmplgh ngd hdxwt erwn . 
 her erwn ywmd lmnwt bqrwb at mqwrbw , ahrn grineviin , kiw"r 
 xbrt " lwrm " , xbrh lpitwx lwd - rmlh . grineviin , hmkhn ksgn rae 
 yiriit bni brq , hwa xbr mrkz hlikwd . baxrwnh minh erwn at xbr mrkz 
 hlikwd , xiim baeri , ksmnk"l " lwrm " . kn ywmd erwn lmnwt at limwr 
 lbnt , xbrt mrkz hlikwd wpyilh bmxnh erwn , kiw"r mrkz hbniih . erwn 
 mxpe mwymdim elw lhxlip at nsim abwlwp , mqwrbw el lwi , beni tpqidiw 
 iw"r qrta wiw"r hxbrh leiqwm hrwby hihwdi birwelim . lwxcim yl erwn 
 lmnwt at xbr mrkz hlikwd , ailn xdd , kmnk"l xbrt " yrim " bmqwm elmh 
 yin - mwr ehwdx . sgn her igal bibi mhmpd"l ainw mclix lpi eyh 
 lqbl smkwiwt mrae hmmelh . xwdeiim ybrw maz mwnh bibi ksgn er wtxwmi 
 pywlh mmeiim ydiin ain lw , wapilw la merd ebmsgrtw iwkl lpywl . bybr 
 hiith hbnh ym rae hmmelh eikhn ksgn er bmerdw ak bpwyl itpqd ksgn er hybwdh 
 whrwwxh . hyniin la ica al hpwyl , wlpikk , zym hebwy bibi , laxr 
 enwdy lw eagwdt ieral tqbl eni sgni erim bmerd hybwdh whrwwxh , wki lw 
 la nmca mqwm bmerd zh . siyt hmpd"l tbyh elewm mrae hmmelh lmcwa tpqid 
 lbibi baxd hmerdim hybwdh , htyeiih aw hbivxwn . awlm er htyeih whmsxr 
 meh nsim , ehih ewtp bcwwt hmw"m ym agw"i whmplgwt hdtiwt , ainw mywniin 
 bsgn er bmerdw , wgm arns ainw mtlhb iwtr mdi lhcyh kzw . yd eizkh bibi 
 bmerh etirah lw hwdiyh hmpd"l lemir ki ncigh bwwydt hkspim , x"k bibi , 
 la itmwk bmtn mert iw"r hwydh lagw"i wlla qwlw itqeh hlikwd bhegt rwb 
 bwwydh lhxlpt hiw"r . nwkx hmcb , hciyw atmwl bkirim blikwd lhcmid at 
 sgn her bibi al ymitw aprim gwr , kk eam lenihm ain hrbh smkwiwt , awli 
 iwklw lhstwbb ixd wlxswk aizh " wwlbw " wlekh . btwm ieibh swyrt , 
 hxlivh hebwy hnhlt siyt hlikwd lcrp at hx"k hxde , xiim qwpmn , lwwydt 
 hkspim . x"k rawbn riblin , ehtmwdd yl htpqid , biqe lpxwt lhtmnwt 
 kxbr bwwydt xwc wbivxwn , byqbwt pinwi mqwm lsiyh bwwydh zw bel prietw 
 el hx"k leybr zlmn ewbl , ak hsiyh hxlivh ldxwt at hhxlvh byniin . x"kim 
 axdim vynw bhnhlt hsiyh ki riblin pswl kxbr bwwydt xwc wbivxwn mpni ela 
 hettp hebwy bhcbyh bmliat hknst yl hsrt xsinwtw el x"k mwxmd miyari . 
 x"k cxi hngbi vyn ki riblin ainw rawi lprs yl htnhgwtw hmxpirh , ebh 
 hkeir at ae"p bknst . riblin amr atmwl ki lhnhlt hsiyh ain kl zkwt leme 
 kwwydt memyt lgbiw . hwa vyn ki iw"r hsiyh x"k erh dwrwn hkxieh bawzniw 
 at hvynh ki ai minwiw lwwydt xwc wbivxwn hwa ywne pwlivi . riblin haeim 
 " x"kim irwelmim ( qri : hngbi , qwrpw , wihwey mca ) hmnclim at 
 mymdm bhnhlt hsiyh , kdi lmnwy kl aperwt eikhn bxbr bwwydt xwc wbivxwn . 
 riblin amr ki yl pi sikwm enyrk yimw hebwy icvrpw hx " kim qwpmn wihwdh 
 prx lwwydt hkspim , wailw hwa icwrp lwwydt xwc wbivxwn , ak " xbriw " 
 mcaw brgy haxrwn sibh lhpr at hsikwm . bintiim , riblin near mmla - 
 mqwm bwwydt hkspim . hbyiih hia eiw"r wydt hknst x"k qwrpw hwdiy ki hwa 
 mtkwwn lbvl at tari " mmlai hmqwm " bwwydwt , wriblin ylwl lmcwa ycmw 
 la rq mxwc lwwydt xwc wbivxwn , ala , gm la kmmla - mqwm xbr qbwy bwwydt 
 hkspim . hrcwn lxswk bhwcawt ldiwr bmerdi hmmelh grm lmxlwqt qeh 
 bin merdi ebh mywrbim merdi htyeih whmsxr , aikwt hsbibh whawcr . twknit 
 hawcr hith emerd htyeiih ipnh at hmerdim ehwa mxziq b"bniin dwd " brxwb 
 qrn hiswd birwelim wiybirm lmibnh axr smwk wlbniin hraei el hmerd . lbniin 
 dwd amwrim hiw lybwr merdi aikwt hsbibh . bmerd laikwt hsbibh la htlhbw 
 itr yl hmidh mhmbnh hmwcy lhm , ak blit brirh niawtw leqwl at hyniin 
 bxiwb . awlm bieibh ehtqiimh hebwy bhettpwt mnk"l merd htyeih whmsxr 
 cbi qwrn , mnk"l merd aikwt hsbibh d"r awri mrinwb , sgn hxeb hklli 
 whaxrai yl hdiwr , ntn rvnr , wncigi agp htqcibim bawcr , hwdiyw ncigi 
 tm"s ki ain lhm meabim lbcy at mybr merdihm mbniin axd lmienhw . bieibh 
 hwxlv ki hmerd laikwt hsbibh ielm lmerd htyeiih whmerd xci miliwn e"x 
 ybwr mrkziit hvlpwnim el tm"s etwybr ixd ym hmbnh lrewt hmerd laikwt hsbibh . 
 mrinwb zym yl hhxlvh , wbmerd laikwt hsbibh vynw ki la imlaw awth . 
 agp hxeb hklli bawcr twmk bymdt hmerd laikwt hsbibh wailw bagp htqcibim 
 bawcr mcddim bymdh hhpwkh . bmerd laikwt hsbibh htlwccw hebwy whciyw 
 ltm"s lhybir at hmrkziih lbniin hxde , " wanw kbr nwkl lhstdr bkwxwt 
 ycmnw " . hprswmim yl awdwt hmtixwt hrbh bixsim ebin hnhlt bnq 
 ieral wcibwr hywbdim mdaigim at hngid wywzriw . mcb blti tqin zh bixsi 
 hybwdh mqrin gm yl hixsim bdrgim hbkirim el hbnq . mbqri hhnhlh mbin 
 hywbdim vwynim ki ain mwrget id el cwwt mkwwn . xbri hhnhlh , lvynt 
 hmbqrim , mexqim " rae qvn " , kl axd lycmw . ykeiw keprc bmlwa ywcmtw 
 hskswk ym hywbdim ywmdim rwb xbri hhnhlh mn hcd wainm mtyrbim , vwynim 
 hywbdim . wbintiim mmeik wyd hywbdim lhmvir yl xbriw xwzrim hmwpnim ngd 
 hhnhlh . bxwzr ehwpc lpni imim mspr bin kl ywbdi hbnq namr , bin hear , 
 ki b"mpyl swltm eisth hhnhlh klbim bywbdim , wkan hia mesh qbwcwt ywbdim 
 axt beniih . bswltm rae hmpyl qibl yl ycmw axriwt lmxdlim ehm pxwtim 
 mhywwlwt hnihwliwt embcyt hnhlt hbnq . " gdywn ewr , mnhl mxlqt hhsbrh 
 bbnq , amr btgwbh : " kl xbri hhnhlh mawxdim bdiyh , ehwwyd gwrm nzq 
 lbnq . ldbriw " hwwyd hyz , bcwrh xmwrh wblti xwqit , " lhwlik bap " 
 at kl ywbdi bnq ieral wlgrwm hebth prait el hbnq yl rqy xed lybirh plilt 
 wybirh memyit pnimit xmwrh el axd hywbdim ebginh hwgeh tlwnh lmevrh " . 
 lmrwt eixsi hxwc el ieral ainm kyt beia prixtm , pnh merd rae 
 hmmelh lwwydt hkspim lqbl twspt tqcibit el 3 . 1 miliwn e"x bgin airwx 
 raei mdinh barc . swkm ehskwm iwybr mhrzrwwh hkllit lmerd rae hmmelh , 
 ak xbrim bwwydh tmhw : ham braeit ent htqcib la xzw biqwrim el raei 
 mdinwt , aw ham htqcib ehwqch lkk kbr azl ? 
 
 * 
 
 rae yiriit tl - abib , elmh lhv , ywmd yl kk elekt hmhndsim tpnh at 
 hbit hmeme kiwm kmeknh btl - abib " bit hmhnds " brxwb dizngwp btl - 
 abib , wzat bvynh ehqrqy yliw ywmd hbit hia qrqy yirwnit wki hhskm lpiw 
 hxkirh hyiriih at hmgre eyliw hwqm hbit pg ywd lpni emwnh enim . yl pi 
 lhv , bkwwnt hyiriih lhqim bmqwm gn cibwri . dbrim alh msr atmwl rae 
 yiriit tl - abib , eyh ehyid bpni hbwrrim emwnw yl pi hxlvt bit hmepv , 
 lpswq bskswk bin hyiriih llekt hmhndsim . lekt hmhndsim msrbt lpnwt at 
 hmbnh wlxilwpin dwret mhyiriih etqch lh mgre xlwpi wlsiiy lh bhqmt mekn 
 xde lmhndsim . ncig hmhndsim vyn bbwrrwt , ki hyiriih nmnyh mlpywl ngd 
 argwnim wmwsdwt axrim , hmmwqmim bmbnim ehwqmw yl qrqy yirwnit , aer 
 xwzh hxkirh elhm ym hyiriih pg kmw " mcwdt zab " , " bit hmwrh " wywd . 
 lvynt hmhndsim mtkxe kiwm rae hyiriih lhbvxtw zw wkn lhtxiibwt entn , 
 ldbrihm , beytw , bbit mepv edn byniin dwmh hqewr ym mkwn htqnim . 
 bydwtw bbwrrwt amr lhv , ki bit hmhnds ainnw mhwwh iwtr mwsd cibwri , 
 ekn lekt hmhndsim hpkh awtw lysq , bhekirh xlq mhmqwm lmpyil awlm emxwt . 
 ldbriw , hyiriih yl pi twknit bniin yrim , xiibt lhwyid at hmgre lmvrwt 
 cibwriwt wyl pi htwkniwt mtwknn lhqim bmqwm gn cibwri . baxt hhzdmnwiwt 
 htbva lhv bawmrw , ki la aikpt lw ellekt hmhndsim la thih kll aksnih 
 btl - abib wmcidw eiybrw lgbytiim , rmt - gn aw yrim axrwt bsbibh . hwa 
 ciin , ki hyiriih ainnh rwah mxwbth lmmn lmhndsim hqmt mekn xilwpi aw 
 lhqcwt lhm bxinm mgre axr . iw"r lekt hmhndsim , emwal swrq , amr ki 
 kl kwwntw el rae hyiriih hwa lmkwr at hnks tmwrt skwm el 5 - 4 miliwn 
 dwlr ( ewwi hmgre yl pi hhyrkh zhirh ) . ywd amr , ki bmqrim axrim , 
 kmw el mkbi tl - abib , aierh hyiriih lagwdh tmwrt hskmth lhtpnwt mnks 
 bmrkz hyir , 81 dwnm mybr lirqwn wywd elweh miliwn dwlr . 
 
 * 
 
 hqhilh hihwdit hqwbnit barh"b margnt msy hzdhwt ym mdint ieral . mdiwwx 
 ehgiy atmwl lmerd htiirwt birwelim ywlh , ki bmelxt hmtargnt iqxw xlq 
 kmah mraei hqhilh . hbiqwr mtwknn lhtqiim bxwde mars hqrwb , wiitlww 
 aliw cwwti vlwwizih wyitwnaim dwbri sprdit . bmhlkw iicaw hmettpim lcydt 
 hzdhwt ym mdint ieral brxwbwt irwelim wiipgew ym neia hmdinh , er htiirwt 
 wxbri knst . mnk"l hxbrh lpitwx mzrx irwelim , icxq iyqbi , hettp bebwy 
 eybr bmsy hsbrh eawrgn yl - idi mnhl lekt htiirwt hmmeltit el ieral beiqagw , 
 amnwn lipcin . iyqbi htraiin bkli htqewrt hmqwmiim , waxd hraiwnwt 
 ledr gim wwrn mret ww - am - bi - ai hwybr l061 txnwt rdiw brxbi arh"b . 
 lpi hdiwwxim , hettpw yerwt aneim bkl axd mn hsminrim enyrkw bmsgrt msy 
 hhsbrh lswkni nsiywt , lkmrim , lmnhigi qhilwt dtiwt wlmnhigi qhilwt 
 atniwt beiqagw iwcai pwlin , iwwn waivlih . byrbim hptwxim hgiy mspr 
 hmettpim l08 yd 001 , wlraewnh hyniqh awnibrsivt eiqagw xswt lyrb mvym 
 lekt htiirwt hmmeltit el ieral . 
 
 * 
 
 hmwych harcit ltknwn wlbniih hxlivh bieibth atmwl , lhgie lmmelh einwi 
 lhwrawt twknit hmitar harcit ldrkim . ywrki htwknit minhl htknwn bmerd 
 hpnim , my"c wmerd htxbwrh htbssw bhknt htwknit yl hcyh ehwgeh b6891 
 yl idi hxbrh lhgnt hvby . yiqri hhwrawt hxdewt ltwknit hmitar harcit 
 ldrkim eawerw yl idi hmwych harcit ltknwn wlbniih wevywnwt ydiin aiewr 
 hmmelh hm hbxnh bin elbi htknwn hewnim wcrkihm : " rcwyh ltknwn " 
 w"rcwyh ldrk " , piewv hliki mtn hqlwt bqwwi bniin , qbiyt nwhlim wdriewt 
 hmlwwim hget twkniwt ldrkim , qbiyt " drk nwpit " , miswd hget tsqiri 
 hepyh yl hsbibh bazwrim bnwiim wqbiyt hsviih hmwtrt bhtwwiit drk . dinh 
 rcbsqi , mnhlt agp twkniwt arciwt wmxwziwt bmerd hpnim , ciinh ehwrawt 
 alw , aer tbwanh bmqwm hhwrawt eawerw b - 6791 , teprnh at htknwn hmwqdm 
 el hdrkim wtzrznh at hliki hdiwn whhxlvh bmwsdwt htknwn bkl hnwgy lslilt 
 kbieim xdeim . rcbsqi hdgieh , ki twknit mitar arcit ldrkim hia bylt 
 xeibwt miwxdt barc qvnh ym nwpim wemwrwt vby iixwdiim wmgwwnim , atrim 
 hisvwriim , atrim mqwdeim wywd . 
 
 * 
 
 henim hbawt bkl hqewr bhtqerwiwt el merd heikwn . hminhl iwrkb mncigim 
 el merd hawcr , merd heikwn , merd hmepvim wanei cibwr . yl - pi hyrkwt , 
 b5 henim hbawt iweqyw bbniih hcibwrit k03 miliard e"x bamcywt bniih ieirh 
 el hmmelh , hsdrim el hmmelh ym hqblnim , htxiibwiwt rkieh el hmmelh 
 lqblnim wywd . la ywlh yl hdyt ehtqerwiwt alw iiqbyw wibwcyw yl - idi 
 hmyrkt hpnimit el merd heikwn . hmyrkt hpnimit el merd heikwn thih blxc 
 adir lbcy htqerwiwt wldawg lqidwm hbniih , wla ihih aizwn bin myrkt qblt 
 hhxlvwt lbin hlxc lbicwy . hlxc lbicwy ihih kl kk gdwl yd ki merd heikwn 
 yewi lhwcia skwmim gdwlim bla eiqwl - dyt . ani xwee ethiinh hxlvwt egwiwt 
 wki ixtmw ysqwt bla qrivriwnim axidim wewwim . gm ie xee bhybrt skwmi 
 ksp adirim mtqcib hmdinh lmqwrbim pwliviim . hminhl iwcia lpwyl at hxlvwt 
 hmmelh byniin hmkrzim hsgwrim , wkn hhxlvwt lbcy htqerwiwt bla mkrz , 
 ala bamcywt mea wmtn . klwmr , merd hbinwi wheikwn ibia at hcywtiw 
 laiewr hminhl bvrm bicwyn . hminhl iqby mi ihiw hqblnim eyimm itqer merd 
 hbinwi wheikwn , wkn at amwt - hmidh ebyzrtn ibxrw at hqblnim hllw . 
 hminhl icvrk lqbl hxlvwt wlaer htqerwiwt ym qblnim bla mikrz . rq laxr 
 aiewrw el hminhl iwkl merd hbinwi wheikwn lxtwm yl xwzi htqerwt . ain 
 bkwwnti ehminhl ieme xsm bthlik bicwy hhxlvwt . hminhl crik lhiwt iyil 
 wmqcwyi wmvrtw ltt tewbh hwlmt wcibwrit lhwcah el k03 miliard e"x . hgeti 
 at hcyti zw lrae hmmelh icxq emir , ler hawcr icxq mwdyi , ler hmepvim 
 dn mridwr , lmbqrt hmdinh mrim bn - pwrt , wliwyc hmepvi lmmelh iwsp 
 xrie . hhxlvh yl hqmtw el gwp kzh tmny wydt xqirh wdait bytid , etwqm 
 am hdbrim inwhlw yl - idi merd heikwn blbd . 
 
 * 
 
 hwwyd hpwyl el mkwn htqnim bieral aier atmwl kllim xdeim lhknt tqnim ieraliim , 
 mtwk mvrh eiqlw yl hsxr ym airwph wisiiyw ltyeiit hicwa hieralit . hkllim 
 igbilw at haperwt lhetme btqinh kbmkeir hgnh yl htwcrt hmqwmit mpni hibwa 
 bhtam lmdiniwt hxdeh ehnhig merd htyeiih whmsxr . itr yl kn , l"harc " 
 nwdy ki bmsgrt aimwc hmdiniwt hxdeh hwrh iw"r mkwn htqnim , cbi alwn , 
 lmnk"l hmkwn , ali hdr , ldwwx lw yl kl nisiwn mcd axt mwwydwt htqinh 
 lyewt eimwe btqinh kbmxswm lhgnh yl htwcrt hmqwmit . heinwiim bkllim nyew 
 bmsgrt pywlwt ewnwt enwqv mkwn htqnim lcwrk htamt htqinh hieralit ltqinh 
 hairwpit , lqrat aixwdh hklkli el airwph b2991 . kllim alh gm iaperw 
 lmkwn lbdwq at myrk wydwt htqinh bieral bmqbil lmyrk wydwt tqinh bin - 
 lawmiwt , wlhgbir at mywrbwtw bhewwat tqnim ieralim ltqnim hbin - lawmiim . 
 bmkwn htqnim maminim ethlik zh ihih lvwbt hicrnim whcrknim kaxd . baxrwnh , 
 lnwkx hmamcim lsiim at hliki htqinh lqrat 2991 , pwyl mkwn htqnim lzirwz 
 hliki htqinh . bkwwnt mnhliw lqcr hlikim bamcywt hybrt hdiwnim btqinh 
 hmwcyt mwwydt htqinh hmrkzit lwwydwt mwmxim , ebhn ihiw ncigim licrnim , 
 lcrknim wlmmelh . zat , lhbdil mwwydwt htqinh hrgilwt , ebhn ie ncigwt 
 gm libwanim . 
 
 * 
 
 xbrt albiv hqimh gwp aer iyswq beitwp pywlh tyeiiti wiqiim qer ym hrewt 
 leitwp pywlh bmerd htyeiih whmsxr . kk msr xiim gwln , mnhl hrewt leitwp 
 pywlh , exzr mbiqwr bxbrh . gwln hbiy ebiywt - rcwn mhdrk bh pwylt albiv , 
 kmpyl prvi raewn eqibl yl ycmw , mrcwnw , at hyqrwnwt eyl - pihm ywbdt 
 hrewt leitwp pywlh tyeiiti . ldbriw hwqm balbiv gwp empqx yl hqniwt wbwdq 
 kl hzmnh hmiwydt lxw"l , am nitn lrkwe awth barc . ywd nmsr ki albiv 
 tybir lrewt leitwp pywlh at reimwt hxbrwt bxw"l emhn hia qwnh mwcrim , 
 kdi ehrewt tpyl lhegt rke gwmlin mawtn xbrwt . 
 
 * 
 
 hawcr leybr , d"r ymnwal erwn , bhwpiyw biwm hyiwn henti el agp htqcibim . 
 ldbriw , hmmelh whcibwr ydiin la qlvw at gwdl hmeimh hywmdt bpnihm 
 bin hitr , hgdlt mspr mqwmwt hybwdh bmeq b%05 benim hqrwbwt . dwgmh qlasit 
 lgieh el " ysqim krgil " , ciin erwn , hia hebith ehtqiimh bebwy eybr 
 bmgzr hcibwri . k000 , 001 ywbdim ebtw mewm ehawcr sirb lhyniq twspt 
 ekr laxwz qvn mhm , hmwysqim bxbrwt mpsidwt . hxlvt hawcr lhyniq twspt 
 ekr el % 9 lear hywbdim bmgzr hcibwri hia gm , kpi eciin zat ngid bnq 
 ieral , mikal brwnw , aitwt elili lmeq . pxwt mxwdeiim laxr ehgie twknit 
 klklit , ebmrkzh hgmet ewq hybwdh ( klwmr , exiqt hekr bmeq ) , hwlk 
 hawcr wyweh bdiwq at hhipk . wzw ainh hdwgmh hixidh lkk , ebmmelh ydiin 
 la qlvw ehysqim ainm krgil . am crik licwr 000 , 045 mqwmwt ybwdh xdeim 
 bmeq bzmn hqrwb , xiibim lheqiy . twknit lyidwd heqywt egibe merd htyeiih 
 whmsxr , kbr awerh bknst . ldbri her nsim , hmerd mwcp bqewt mizmim 
 emywniinim lheqiy bmsgrth . abl maz eawerh htwknit , iwtr mxwde ybr 
 ydepqidi htm"s whawcr hgiyw lhskmyl gwbh hprmih etwvl yl hhlwwawt byrbwt 
 mdinh eiintnw bmsgrt htwknit . wbli ezh iiqby swpit , la nitn lbcy at 
 htwknit . mi iwdy kmh meqiyim - bkwx kbr nwaew mqblt tewbwt lealwtihm , 
 whxlivw lheqiy bmqwm axr . mi zwkr at htwknit hklklit el hawcr ? kmyv 
 xwdeiim iweb cwwt herim hmmwnh yl hxqiqh hqewrh ltwknit , eywt mspr bebwy , 
 kailw kl hzmn ebywlm ywmd lrewtm . zh ebwywt awmrim lnw eherim ywmdim 
 lhkriy yl hcydim lxeipt hmeq . abl hm ydiin la siimw at kl hsyipim hqewrim 
 leinwiim bmiswi . ela ldbr yl hxqiqh hqewrh beinwiim bekr minimwm wbtnai 
 qblt dmi abvlh . baer ltqcib , mkl mh ehwdlp ltqewrt lgbi yiqriw lent 
 19 , kbr brwr ela ihiw einwiim mhwtiim . bmqwm lmmn lpxwt xlq mhhwcawt 
 hgdwlwt enwbywt mgl hyliih yl - idi sgirt merdim miwtrim , mdbrim krgil 
 yl ywd qicwc bswbsidiwt , ywd qicwc btqcib hbivxwn wywd qicwc bqcbawt 
 bivwx lawmi . waz mbiyim dagh ehgirywn ihih gdwl mdi , mewm eain bmh 
 lqcc . abl iwtr mzh , hxlvt rae hmmelh ldxwt at hget htqcib bebwyiim 
 hia ywd aitwt elili lmeq . tqcib krwk tmid bhxlvwt qewt , whmsr el emir 
 hwa eaper ldxwt hxlvwt alw . kailw la baim mdi iwm bvish alp ywlim mbrit - 
 hmwycwt . 
 
 * 
 
 merd rwai hxebwn mrwn swbl wewt nbxr bimim alh lrwah hxebwn el htyeiih 
 hcbait , laxr ehpkh bebwy eybr mixidt smk mmeltit lxbrh ycmait . yl 
 tiq hbiqwrt hxebwnait el htyeiih hcbait htmwddw kmh merdi rwai - xebwn 
 gdwlim , wbraem swmk xiiqin , almgwr , briivmn wewt wmrwn swbl . bhyrkwt 
 raewniwt dwbr yl haperwt etiq htyeiih hcbait iipwl bxlqw el merd swmk 
 xiiqin , eap bicy at ybwdwt hhknh lqrat hpikth el htyeiih hcbait lxbrh . 
 nrah ki swmk la nbxr bgll hywbdh ehwa kbr mkhn krwah hxebwn el xbrt hxeml . 
 benh exlph nyrkw xilwpi memrwt bqrb rwai hxebwn el kmh xbrwt mmeltiwt 
 gdwlwt . lpni ebwywt mspr nbxr merd almgwr aiqh be lrwah hxebwn el htyeiih 
 hawwirit bmqwm merd hapv at hapv . xwgim bawcr myrikim ki bqrwb tbwcy 
 hxlph nwspt btyeiih hawwirit , kemerd briivmn wewt itpws at mqwmw el 
 merd gwrn bn - iyqb ( ehwa rwah hxebwn heni el htyeiih hawwirit . xilwpi 
 tpqidim bmerdi rwai xebwn el xbrwt mmeltiwt gdwlwt cpwiim gm bxbrt hbrwm 
 ( mqbwct kimiqlim lieral ) . merd exq wewt amwr lhxlip btxilt henh 
 hbah at merd liwbweic qsirr . xilwp mhwti nwsp bmerdi rwah hxebwn nyeh 
 bbnq hxqlawt . merd rwnal wewt nkns ltpqid bmqwm merd bbli milnr . hxilwpim 
 bmerdi rwai hxebwn el hxbrwt hmmeltiwt nyeim laxr enim arwkwt el hqpah . 
 hm nyeim byqbwt mdiniwt xdeh el rwvcih , ehwnhgh y"i rewt hxbrwt hmmeltiwt . 
 
 
 * 
 
 lmrwt awpiw hrikwzi aiper helvwn hywtmni barc midh rbh el xwpe pywlh lhwn 
 hprvi barc btqwph elpni kmah enh . msqnh zw hith axt malh ehwylw bkns 
 miwxd enyrk lpni imim mspr yl - idi " hmrkz hierali lqidwm xbrti wklkli " 
 eysq biwzmwt hprviwt bbniin harc belhi htqwph hywtmnit , whtqiim bbit 
 hharxh el mylh hxmieh . hhisvwriwgrpih h"remit " el arc - ieral nvth 
 lhcniy ywbdh zw . xwpe pywlh zh bwlv lywmt mywrbwt hmmelh bmeq hierali 
 hiwm , nvyn bkns . kn nvyn ehxwpe enitn az liwzmh hxwpeit hbia mawxr 
 iwtr lpitwx klkli wlhrxbt hiwzmh hprvit barc - ieral . belweh nweaim yiqriim 
 ysq hkns : biwzmwt hklkliwt hla - ihwdiwt ehiw braeit hmah brxbi arc - 
 ieral , biwzmwt hprviwt biiewb hien byiqr birwelim wbcpt , wbiwzmwt 
 biiewb hxde , byiqr bmwebwt hbrwn . hxwqrim htlbvw , bin hear , kicd 
 lhbdil bin iwzmh prvit lcibwrit , wlkk ntn prwp nxwm grws tewbh mqwrit : 
 am hysq hih mrwwix gm kaer hheqyh biswdh hith el hwn cibwri , kmw lmel 
 hmwebwt , hri mdwbr hih biwzmh prvit . am hysq hpsid wxdl lhtqiim , 
 mdwbr biwzmh prvit qlasit . wam hysq mmeik lhtqiim , lmrwt hhpsd hrb 
 ehwa cwbr , hri mdwbr biwzmh cibwrit . prwp ihwey bn - arih qby ki barc - 
 ieral , bin ehih mdwbr bihwdim aw zrim , anei hiiewb hxde aw hiiewb 
 hien , hiwzmwt hysqiwt tmid hiw mewlbwt baidialim alh aw axrim . prwp 
 ieral qwlt vyn ki d"r artwr rwpin , eymd brae hmerd harcierali , hrah 
 at hdrk leilwb bin iwzmh prvit lcibwrit . bin hizmim hprviim btxilt hmah 
 wbmah eybrh hwzkrw hvmplrim , elmrwt msprm hmwyv ( 000 , 2 btqwpt heia 
 elhm ) hepiyw hepyh mkryt yl hklklh hxwpeit hihwdit , wbyiqr btxwm hbniih 
 bmwebwt . d"r xiim grbr vyn ehyrbim gilw az tweiih klklit wiwzmh tyeiitit 
 ehtbvah , bin hear bhqmt bti - xrwet lsbwn bekm wyrim axrwt . d"r dn 
 glydi hdgie elmrwt ehhisvwriwgrpih hihwdit ywsqt byiqr bhtiiebwt hxqlait 
 hihwdit , mrbit hawklwsiih hihwdit hith yirwnit mwbhqt lkl awrk htqwph . 
 hstbr bkns , elmrwt hdimwi hrwwx el " hiiewb hien " kmklwl el zqnim 
 eylw arch rq kdi lhtpll wlhiqbr bh , hiw bcibwr zh iwzmwt klkliwt el 
 qbwcwt wprvim . ldwgmh , benwt h06 el hmah h91 , kaer hih mxswr ywlmi 
 bkwtnh , yqb mlxmt - hazrxim barh"b , izmw gidwl kwtnh barc eptrh , 
 mqwmit , at hbyih . trwmt hiiewb hxde lklklh wliwzmh hprvit braeit 
 hmah yerim hith bewrh arwkh el hknst vknwlwgiwt xdiewt bxqlawt wtyeiih , 
 kmw , ldbri d"r eawl kc , bprdsnwt bptx - tqwwh , wldbri d"r iwsi 
 kc bnisiwnwt hraewnim enyew biiewb lhqim mpyli tyeiih xdeim , dwgmt pyilwtw 
 el d"r qlinqr bmwca lid irwelim , aw mpyl hemn el nxwm wilbwebic bbn - 
 emn . bsikwm hkns ylth healh , mi bnh at arc - ieral braeit hmah . prwp 
 ihwdh dwn vyn ki ie lhbxin bin msprm hzyir wtrwmtm hzyirh bmwnxim klkliim 
 el anei hyliih heniih wbin hmitws enwcr sbibm . mettpi hkns hskimw lvynh 
 emeql hiwzmh hprvit whhwn hprvi hih bpwyl hrbh iwtr gdwl mkpi ehhisvwriwgrpih 
 hmrkzit mnsh ltar benim haxrwnwt . 
 
 * 
 
 bdiwn ehtqiim atmwl bbit - hdin hazwri lybwdh btl - abib , harikh hewpvt 
 ydnh gbriali , bnwkxwt ncigi hywbdim whhnhlh el bnq ieral , at hcw lhpsqt 
 hebith entnh elewm blilh bmymd cd axd . hwcat hcw elewm hbiah lxidwe 
 hybwdh bmxeb beyh 2 blilh . hewpvt gbriali qbyh ki maxr enqbyw lcddim 
 diwnim lebwy hba , iiear hcw btwqpw yd lieibh hbah bbit - hdin . bdiwn 
 vyn wyd ywbdi bnq ieral ki hyicwmim eprcw biwm eliei , wmhlkm hwpsqh 
 ybwdt hmxeb , hm yl rqy qidwm bekr wlaxr skswk ybwdh yliw hwkrz kbr lpni 
 ebwyiim . hwwyd hkxie ki hyicwmim hiw yl rqy el heyiit axd mxbriw , 
 iyqb qvwrzh , sgn mnhl mdwr bmxlqt hmvby , kpi evynh hhnhlh . qvwrzh 
 hweyh bel xed ehybir lyitwnwt midy yl nwhl swdi hqewr bbiywr whemdt evri 
 ksp bbnq ieral . bdiwn la hwpiyw ncigi hhstdrwt , eelxw mbrq bw hbiyw 
 at htngdwtm lebith . 
 
 * 
 
 hmepv hmxwzi btl - abib hwgeh hebwy tbiyh bskwm el 905 alp e"x ehgieh 
 xbrt hbivwx rwtm ngd swkni hbivwx abnr qwpl , byl swknwt bivwx btl - 
 abib , wngd rawbn ywpri mnhl swknwt bivwx bxiph . btbiyh ehwgeh bsdr 
 din mqwcr vwynt prqlivt xbrt hbivwx , yw"d rxl blwmnvl , ki eni hntbyim 
 htqerw ym xbrt hbivwx aweiwt ( bpirwq ) lhnpqt pwliswt bivwx lywbdi 
 xbrt hxeml , whkspim hmgiyim lrwtm hm skwmi hprmiwt engbw mywbdi xbrt 
 hxeml ( aw ehiw crikim lhigbwt ) . skwm htbiyh , namr btbiyh , hwa 
 hskwm laxr hpxth el hymlwt hmgiywt lntbyim . vrm hwgeh bqet rewt lhtgwnn . 
 vynwt xmwrwt ngd alyzr bkr , ehih mnhl eni snipim el bnq amriqai - 
 ierali by"m birwelim snip hll wsnip bit wgn klwlwt btbiyh ehgieh eilewm 
 xbrh lhwblwt birwelim bem nib hwblwt wnsiywt . hxbrh wmnhlh nagtwllh 
 dwknian hgiew elewm lbit - hmepv hmxwzi tbiyh bskwm el 4 . 1 miliwn e"x . 
 prqlivi htwbyim , yw"d mikal lb , mciin bktb htbiyh ki mdwbr btwpyh 
 qicwnit wmdhimh bxwmrth el myeim la - xwqiim mcd hntbyim , ehbiaw lhtmwvvwth 
 el hxbrh wlhtmwvvwt kllit el htwby ( mnhl hxbrh ) , aer laxr enim arwkwt 
 el nihwl ysq rwwxi nalc lmkwr at bitw wrkwew wnwtr lla qwrt gg , rkwe , 
 kspim wkbwd . ktb htbiyh kwll kmh prqim : rkieh mawlct el twkniwt xiskwn 
 xdewt ; xiewbi ribit mwvyim wyiwwtim axrim lvynt htwbyim . kmw - kn 
 vwyn mnhl hxbrh ki pnh lmnhl hsnip wbiqe mmnw yrbwt bnqait kdi lqbl hlwwawt 
 xicwniwt nwxwt ( mxwc lbnq ) . lvynt mnhl hxbrh , hwdiy lw mnhl snip 
 hbnq ki hwa xiib lqbl hlwwah ak wrq bamcywt mlwwh bewq hapwr , adm bem 
 mnxm prbr , eam la kn la ikbd hbnq cqim el hxbrh . lvynt htwby , ktwcah 
 mhailwc el hpniih lewq hapwr , bw eilm htwby ribit dwlrit el % 93 , hstbkh 
 hxbrh . ydiin la hwge ktb hgnh . 84 diirim hmtgwrrim brxwb hxlmwnit 
 3 , 5 w7 bqriit raewn braewn - lciwn hgiew hebwy sdrh el tbiywt ngd swll 
 bwnh . htbiywt ehwgew lbit - mepv helwm brxwbwt mstkmwt bkmiliwn e"x . 
 prqliv htwbyim , yw"d icxq simwn , mciin bktb htbiyh ki diiri hbniinim 
 ( htwbyim ) htqerw lrkiet dirwtihm ym xbrt zkrih drwqr , aer limim 
 nrkeh yl - idi swll bwnh wgm htxiibwiwtih hwybrw lntbyt . yilt htbiyh , 
 lvynt htwbyim , hm liqwii bniih bvixwtiim wastviim . vrm hwge ktb hgnh . 
 bit - hmepv hmxwzi btl - abib hwcia hebwy cw mniyh zmni lpiw yl 
 xbrt mqwrwt lhimny mhpsqh aw hgblh el aspqt mim lyiriit bni - brq , yd 
 lhkryh bbwrrwt ebin hcddim bpni ncib hmim . hdiwn bmymd eni hcddim nqby 
 l4 bdcmbr . 
 
 * 
 
 byert hxwdeim hraewnim el henh hwnpqw 442 hitrim lheqywt wlhqmt xbrwt 
 bxw"l , bhiqp kwll el 012 miliwni dwlr . ntwnim alw nmsrw l"harc " 
 mmxlqt hpiqwx yl hmvby xwc bbnq ieral . k%13 msk hheqywt ( 5 . 36 miliwn 
 d ) hiw barcwt hewq hmewtp ; % 54 bcpwn amriqh ; % 5 bmzrx airwph ; 
 % 1 bmdinwt apv"a ( mdinwt myrb - airwpiwt eainn xbrwt bewq hmewtp ) . 
 rwb hheqywt hiw btxwmi hiicwr wheiwwq . hntwnim el bnq ieral mraim emaz 
 hwnhgw amwt - midh xdewt lmtn hhitrim biwni , la nrem einwi memywti bmspr 
 hxbrwt ebiqew lheqiy bxw"l . yl - pi hqrivriwnim hxdeim , nitn lkl xbrh 
 lheqiy bxw"l yd l%02 mhiqp hwnw . mkiwwn ehhqlh bqrivriwnim la grmh lbrixt 
 hwn mharc , mtkwwn bnq ieral laper hqlh nwspt btnaim hqewrim lheqywt 
 bxw"l . 
 
 * 
 
 hgirywn hmsxri gdl b%44 byert hxwdeim hraewnim el henh , lywmt htqwph 
 hmqbilh aetqd , whstkm b18 . 2 miliardi dwlr . mhlekh hmrkzit lsvvisviqh 
 nmsr atmwl ek581 miliwni dwlr mtwspt zw nwbyim myliit yrk iibwa hdlq , 
 w29 miliwn d miibwa awniwt wmvwsim . bxwdeim awgwsv wspvmbr ylw hmxirim 
 el mwcri hanrgih eiwbaw lieral biwtr m%05 lywmt iwni wiwli , lpni prwc 
 hmebr bmprc . binwar - awqvwbr henh hstkm hibwa nvw b21 miliardi d whih 
 gbwh b%51 lywmt htqwph hmqbilh aetqd . hicwa nvw ylh b%8 whgiy l1 . 9 
 miliardi d . bxwde awqvwbr , hstkm hgirywn hmsxri b814 miliwni d . hibwa 
 hgiy l3 . 1 m d , whiicwa l149 m d . bspvmbr wawqvwbr ylh hgirywn hmsxri 
 b%31 lywmt eni hxwdeim eqdmw . yliih zw nwbyt myliih bibwa b%4 bywd ebicwa 
 bawth tqwph , nremh icibwt . bxwdeiim haxrwnim hstkm hibwa lla ihlwmim 
 wlla hdlq b709 miliwni d bmmwcy lxwde , nmwk b%2 mhmmwcy hxwdei biwli 
 wawgwsv laxr yliih el % 21 bxwdeiim alh lywmt mai wiwni henh . ibwa tewmwt 
 liicwr , lmyv ihlwmim wdlq , hstkm b006 miliwn dwlr bmmwcy lxwde bspvmbr 
 wawqvwbr whih nmwk b%1 lywmt hmmwcy beni hxwdeim eqdmw . ibwa nksi heqyh 
 ird b%3 whstkm b761 miliwn dwlr lxwde . ibwa mwcri crikh ird b%8 . bawqvwbr 
 hstkm icwa hsxwrwt b149 miliwn d : % 66 icwa tyeiiti ; % 13 icwa ihlwmim ; 
 w%3 icwa xqlai . hicwa htyeiiti hstkm bxwdeiim haxrwnim b486 miliwn 
 d bmmwcy lxwde , gbwh b%2 lywmt eni hxwdeim eqdmw bhmek lyliih el % 5 . 
 4 biwli wawgwsv . hicwa bynpi hmtkt , hmkwnwt whalqvrwniqh ylh b%8 . 
 lywmt zat , nremw iridwt bicwa el ynpi hmzwn whkimih . bicwa hihlwmim 
 nremh yliih el % 2 bxwdeiim haxrwnim , wailw bicwa hxqlai xlh iridh el 
 % 71 , wzh hgiy l66 miliwni d bmmwcy lxwde . 
 
 * 
 
 yiriih hmbvlt mtn hnxwt btelwmi harnwnh , pwylt bstirh lhwrawt xwq hsdri 
 htqcib . hxlvh yqrwnit zw nitnh bbit hmepv hyliwn bebtw kbg"c . psq 
 hdin nitn bytirh ehgiew xbri siyt hlikwd , siyh ycmait bmwyct qrit awnw 
 wmspr twebim ngd rae hmwych yw"d dwrwn qrp wmwyct hrewt hmqwmit . hywtrim 
 vwynim ki bent hkspim 98891 wbenim qwdmwt , aierh mwyct qrit - awnw ewrh 
 el hnxwt btelwmi arnwnh kllit , bhtam lsmkwth lpi " cw hmwycwt hmqwmiwt " . 
 bent hkspim 099891 , hiw xilwpi elvwn brewt hmqwmit whnhlt hmwych hxdeh 
 wbraeh rae hmwych la emrw yl hhnxwt btelwmi harnwnh hkllit eawerw benh 
 qwdmt , " hplw lxwbh mbnim ysqiim bkl hqewr ltwspt larnwnh hkllit , 
 whiqnw , lkawrh , lwwydt hhnxwt smkwt lqbwy qrivriwnim lmtn hnxwt mharnwnh 
 hkllit lla aiewr hmwych . hywtrim vwynim ki hwwydh la kibdh at hhnxwt 
 btelwmi harnwnh eawerw benh qwdmt , ala svth mhn lxwbt mqbli hhnxh . 
 bai - kwx hmwych hmqwmit qrit - awnw , ywrki - hdin nxwm piinbrg wmikl 
 lwiv , vynw ki hwrawt hxwq mtiixswt ak wrq lhnxwt enitnw kdin , awlm , 
 lvyntm xlq lpxwt mn hhnxwt ehwwydh hxlivh lbvl nitnw bent hkspim 098891 
 ela kdin , wyl kn hith reaim hiw hmwych hmqwmit wraeh lbvln aw lenwtn . 
 lvynt bai kx hmwych yl pi hwrawt " cw hmwycwt hmqwmiwt " , reait mwych 
 lhyniq hnxwt btelwm harnwnh hkllit lla aiewr er hpnim , ak wrq " bhtxeb 
 bmcbw hxwmri el hxiib " , wailw hhnxwt ehwynqw bent hms 988891 ainn nywcwt 
 " bmcbm hxwmri " el hzwkim bhnxh wla awerw yl idi er hpnim . ywd qby 
 bg"c ki hxlvt hmwych hmqwmit lhwsip % 53 larnwnh hkllit ehwvlh henh yl 
 " mbnim yisqiim " nwgdt hxlvt mliat hmwych ycmh , eqbyh ki eiywr htwspt 
 el harnwnh hkllit lent hms 099891 ihih % 52 blbd , mbli lhwcia mkll eiywr 
 zh at h"mbnim hyisqiim " . ywd qby bg"c ki hhwrah b"hivl hmisim " el hmwych 
 hmqwmit qrit - awnw , bdbr twspt el % 53 larnwnh hkllit yl mbnim ysqiim - 
 bvlh mxmt xwsr smkwt , kaer la nyeth yl pi hxlvt hmwych . 
 
 * 
 
 dirqvwriwn xbrt hxeml itkns bebwy hba ldwn bnweaim ewvpim wdxwpim , lpni 
 hxlvt bg"c byniin minwiw el kiw"r hdirqvwriwn . myrikim ehieibh tnwhl 
 y"i elwm ycmw . iettp bh gm , elmrwt siwm tpqidw kiw"r hdirqvwriwn , 
 hxliv lhmeik lkhn kdirqvwr . qpkwtmzk"l hhstdrwt , , hyir mtrdmtm at 
 bai iwm hyiwn el hmrkz hierali lnihwl . qisr amr ki lw ain mh lhpsid , 
 ekn zw hqdncih haxrwnh elw kmzk"l hhstdrwt . bhmek amr ki ysqt hxbilh 
 eyeth hmmelh ym hhstdrwt benim hqwdmwt hith myvph iph yl - mnt ehhstdrwt 
 tqbl pxwt . l , iw"r hmweb bw hircw qisr , wer hawcr , amr qisr : 
 " mr awri , aw hxbr awri , am hiit xbr bhstdrwt hiiti mqbl mmk ms 
 axid gbwh . qpkwtbmsgrt iwm hyiwn eyrk atmwl hmrkz hierali lnihwl hwdiy 
 mnk"l hmi"l , ki nbxr ph axd liw"r hmi"l , wzkh lmxiawt kpiim bawlm 
 gn awrnim . liwm hyiwn , eysq btwknit hklklit , hclix hmi"l lhbia k753 
 aie , mh emlmd yl hhtyniinwt bnwea wbreimt hmrcim hmkwbdt . qpkwt , 
 mnk"l rewt hxbrwt hmmeltiwt , elx hebwy l , iw"r dirqvwriwn ki"l , 
 tzkwrt hnwgyt lmkirt helivh bxbrh . rpwah mzkir ki bieibh ym er hawcr 
 wer htyeiih whmsxr , hwxlv yl mkirt helivh bkimiqlim lieral . hwxlv 
 ehxbrh tkin hyrkh klklit hnwgyt lewwih . ywd htbqeh ki"l lhkin at ewrt 
 hmgblwt eie lhcib bpni " griiv liiqs " , hmbqet lrkwe at helivh bxbrh . 
 rpwah mzkir ki ie lbcy zat yd 82 bnwbmbr . qpkwther leybr hcvrp atmwl 
 lmabq hnvwe bin raei hmplgh hlibrlit yl nksi hmplgh . atmwl hgie erir , 
 bamcywt prqlivw , yw"d , bqeh lhcvrp kcd ldiwn hmepvi hmtnhl bbit - 
 hmepv hmxwzi bt"a yl hnksim hewwim miliwni eqlim . bbqetw mciin erir , 
 eymd lpni zmn qcr lybwr lmplgt hybwdh , ki yliw lhniwt cd bdiwn mkwx 
 mymdw hmiwxd bmplgh hlibrlit wbhiwt hhxlvh hxlvh hrt gwrl baer lrkwe hmplgh 
 wbaer lycm mymdh hmepvi . prqlivi erir hwsipw ki " hmplgh xih wqiimt " . 
 hbqeh ntqblh . bawlm hdiwnim nraw atmwl er hawcr er htm"t wherim leybr 
 wqpkwtebitt haigwdim hmqcwyiim awmnm nstiimh braeit hebwy , wmerd hawcr 
 wraei haigwdim hmqcwyiim hmeikw at hmw"m binihm , ak xwtmh el hebith 
 iirah knrah bmekwrtm el hewbtim . hmmwnh yl hekr bawcr , eigr braeit 
 hebwy mktb al sgn hxeb hklli bawcr , , wbw hwrh lw lnkwt imi ybwdh mekr 
 hewbtim , bgin ebittm . dnwn hsbir ki bhtam lhxlvwt hmmelh wlhnxiwt hiwyc 
 hmepvi lmmelh , ain lelm ekr bgin hiydrwt wbgin ebith . mywbdi mdinh 
 hywbdim 5 imim bebwy inwkw 3 imi - ybwdh , wmmi eywbdim 6 imim bebwy 
 inwkw 4 imim . lalh enisw lhtxkm wbiqew ki bmqwm nikwi imi hiydrwt inkw 
 imim mxwpetm hentit , hbhir dnwn ki ain lhmir imi xwpeh bimi hiydrwt . 
 qpkwtb"licwan " , ylwn hxdewt el mkwn hicwa lxwde awqvwbr , nktb ki nmkrw 
 kl evxi htcwgh lebwy hmzwn . " licwan " mtar at hmamc hmwqde yth lpywlwt 
 qidwm nmrcwt bhn ywsq , mnhl mrkz hmzwn . ain bivwi b"licwan " , wlw 
 bmlh axt , ldiwnim hmtnhlim zh ebwywt rbim yl hkwwnh lbvl at ebwy hmzwn , 
 bel hxee ki la igiyw qniinim mxw"l . qpkwtaxd mwwtiqi hawcr , hmenh 
 lmmwnh yl ewq hhwn wbivwx , ywmd lprwe mtpqidw binwar . pridmn htxil 
 at ybwdtw bawcr lpni 04 enh , bhiwtw svwdnv . pridmn ydiin la hxliv 
 hikn iybwd , abl awmr eainw mwdag wmciin ehwa mepvn . qpkwt , 34 , 
 bwgr mdyi hmdinh bawn br - ailn , al"m ( mil ) mxil hawwir , mwnh 
 lmnhl agp htpywl el xbrt ex"l ( eirwt xirwm llb ) . 
 
 * 
 
 waeingvwn ( miwxd l"harc " ) . mmelt ieral mqwwh eeixwt htiawm hasvrvgi 
 hmtnhlwt bimim alh bwwaeingvwn bin melxwt ieral warh"b ibiaw lptrwn hbyih 
 el hydr tiknwn ierali - amriqai mewtp , bmqrh eiprwc yimwt cbai ngd yiraq , 
 eieral thiih mywrbt bw . kk mdwwx ktb hyitwn " waeingvwn pwsv " mpi 
 ktbw birwelim . zhw hdiwwx heni , bebwy haxrwn el ktb amriqai mieral , 
 hawmr ki ieral mwdagt mhiydr tiknwn mewtp bin waeingvwn lirwelim bdbr 
 aperwt eidre tiawm bin eti hmdinwt , am iprwc yimwt cbai bmprc . ktb 
 hyitwn mdwwx , mpi pqidim bmmelt ieral , ki ain krgy mngnwn el tqewrt 
 wtiawm mewtp bmiewr hcbai , wki " crik lmsd mngnwn klehw el tqewrt bin 
 pqidim bkirim meni hcddim , aer ieme bmqrh el mebr " . ywd kwtb hyitwn , 
 yl smk eixwt ym pqidim ieraliim , ki yl arhb lhelim ym hywbdh eieral 
 ttqwp migwwn gdwl el mvrwt bevx yiraq , am twtqp , wzat gm am arh"b 
 tspq gibwi lkk wg am law . " nemwr lnw xwpe pywlh bmqrh enwtqp " , amr 
 pqid ierali lktb hyitwn . axd hpqidim eewxxw ym hktb hcig bpniw trxie 
 aperi el htqpt vilim yl ieral mevx hmdbr hyiraqi , eigrwr pywlt gmwl 
 ieralit . bmqrh kzh , lmel , ihiih cwrk btiawm ierali - amriqai kdi 
 lmnwy mcb ebw xilwt hawwir el eti hmdinwt ipcicw at awtn mvrwt . ieral 
 mcph , kidwy , earh"b tivwl xlq bmitqph ngd yiraq , am twtqp . raei 
 hmmel kbr hbvixw bkmh hzdmnwiwt ki arh"b tgib am ieral twtqp . hibv axd 
 ebw kbr ie eipwr mswim beitwp hpywlh bin eti hmdinwt hwa hhibv hmwdiyini . 
 axt hbyiwt hmrkziwt hmdaigwt at ieral hia hgieh lmidy mlwwiini hrigwl 
 hamriqaiim hywqbim axr hmtrxe byiraq wbkwwit . dwbr mxlqt hmdinh el arh"b , 
 amr atmwl ki arh"b " hith bqer hdwq ym ieral bmek kl htqwph " emaz 
 txilt hmebr bmprc . hwa xzr weibx at giet h"prwpil hnmwk " eieral nwqvt . 
 mqwrwt ieraliim remiim bwwaeingvwn sirbw lhgib yl hidiywt , aw lmswr 
 am eixwt htiawm hasvrvgi ywsqwt gm btiawm cbai byniini hmprc . 
 
 * 
 
 merdi xbrtw el hqbln dwd evrn , neia hkbwd el mrkz hqblnim eysqiw kelw , 
 nmkrw atmwl bbit - hmepv lxbrt qpln nyim wewt . xbrh zw hpwylt kswknwt 
 bivwx miicgt barc at xbrt hbivwx haivlqit hnwdyt gnrli , ehia mbyli hmniwt 
 el xbrt hbivwx mgdl ebelivt bnq lawmi . hmerdim el xbrt dwd evrn hndsh 
 wbinwi , bamcywth pyl neia hqblnim , nmcaim bbniin bn eti qwmwt brxwb 
 lbwnvin 61 , lid merdi mrkz hqblnim , em bilh evrn at mrbit zmnw . 
 bazwr zh mwtr lbnwt % 051 mevx hmgre . hmerdim nmkrw yl - idi yw"d ihwdh 
 libwbic mmerd yw"d mnwsbic wgwvprid , ehm hnamnim lbicwy hsdr hnweim 
 el evrn . xmieh gwrmim htmwddw yl rkiet hmerdim : xbrt dnwwr , eaxd 
 mbylih hwa ahwd aliab , ehih smnk"l eikwn ywbdim ; ncigim el xbrh anglit ; 
 xbrt mirwmit ldwdi - eme , emniwtih nsxrwt bbwrsh htl - abibit ; hqbln 
 aln prwind ; xbrt qpln nyim . hmxir hraewni endre tmwrt hmerdim hih 045 
 alp dwlr , ak hqwnim hylw at hmxir bhdrgh bmhlk hmkirh hpwmbit enyrkh 
 bbit - hmepv hmxwzi bt"a . hmxirim hwylw lytim bskwmim qvnim el 000 , 
 5 dwlr , yd ehmxir qpc l067 alp dwlr , bk%04 iwtr mmh endre btxilh . 
 ixd ym hmy"m ielmw hmwkrim k509 alp d . byqbwt hmkirh ihih cwrk gm lpnwt 
 bit - knst bqwmt hqrqy . 
 
 * 
 
 mwyct mrkz helvwn hmqwmi hdixh atmwl at ali lndaw mtpqidw kiw"r hmwych 
 wiw"r hhnhlh hmcwmcmt el hmrkz , whbiyh amwn biw"r hmrkz mqsim lwi wbear 
 xbri hnhlt hmrkz . bkk hgiy leiaw hskswk hmmwek bin eni ncigi hlikwd 
 bmrkz helvwn hmqwmi . hhdxh htaperh hwdwt lhskm qwaliciwni xde eswkm bxeai 
 bin lwi lxbri siyt hmyrk bmrkz helvwn hmqwmi . anei hmyrk hkrizw lpni 
 kmh ebwywt yl prietm mhmrkz , lnwkx hskswk bin lwi llndaw , awlm hm 
 xzrw bhm laxr ehgiyw lhskm ym lwi , elpiw itmkw bw bhdxt lndaw wbtmwrh 
 iqbl ncig hmyrk at tpqid iw"r hmwych . byqbwt hhskm mwnh atmwl aie hmyrk 
 iyqb wismwnsqi , rae mwyct gbyt - emwal , liw"r hmwych bpwyl , wbqrwb 
 iwba minwiw laiewr hmwych . lndaw ycmw la hwpiy atmwl lkinws , laxr eelewm 
 nish lbvl awtw bvynh ki ainw xwqi , mewm ehhnhlh einth lla smkwt at sdr 
 hiwm el hieibh . yl - pi hxlvtm el lwi wsgniw , anei myrk wlikwd , 
 hwxlv lqiim at hieibh kpi enqby . qpidbinpxwt mmxcit mtwk kll 081 xbri 
 hmwych hgiyw lasiph . aie mraei hyiriwt hgdwlwt la hgiy lkinws . yl - 
 pi hcytw el prwspr azrn , iw"r pwrwm raei yri hpitwx , hwxlv lhymid 
 lhcbyh at hhcyh lhdix at lwi wsgniw wlpzr hhnhlh , kpi edre lndaw . 
 hhcyh ndxth ph axd . hmtx gah kaer hwymdh lhcbyh hhcyh lhdix at lndaw 
 mtpqidiw bmrkz helvwn hmqwmi , lmrwt etwcawtih hiw idwywt mrae lnwkx 
 hhskm bin lwi lanei hmyrk . 65 mxbri hmwych hcbiyw byd hdxtw el lndaw , 
 61 nmnyw welweh htngdw . ali lndaw hgib atmwl bawmrw ki hkinws whhcbyh 
 ainm xwqiim , wki hwa mtkwwn lpnwt lbit - hmepv bdrieh lbvl at twcawt 
 hhcbyh . btwknit " yrb xde " amr atmwl lndaw ki lwi hpr hskmim extm 
 ymw yl xlwqt smkwiwt bybwdt hmrkz , lmrwt hxlvh el bit mepv eaierr at 
 hhskmim hllw . lndaw hwsip ki bhcbyh nkxw rq mqct mraei hrewiwt xbri hmwych , 
 kwlm twmki lwi , whgdir at hhtknswt k"asiph el wyd pyili hekwnh " . 
 lndaw tqp bxripwt at lwi bawmrw ki hwa ainw mwker lkhn kiw"r mrkz helvwn 
 hmqwmi wki hbia leitwq mwxlv bpyilwt hmrkz . qpidbinmqsim lwi amr btgwbh 
 ki kinws mwyct hmrkz whhcbyh nyrkw lpi htqnwn . hwa hdgie ki hmwych 
 kwnsh yl - pi driet lndaw whcbiyh yl hcyh ehwa ycmw hylh , whwsip ki 
 lndaw metme ngdw bbivwiim ehiw mqwblim benwt hxmieim . " ainni rwch 
 lhtiixs lbivwiim eain lhm mqwm biminw . ani la zqwq elndaw ikir bkiewri . 
 alh ebxrw bi ltpqid bivaw at hyrktm lkiewri , wlndaw hwa haxrwn eikwl 
 lhyniq ciwnim lkiewrim el miehw " . x"k mrdki wirewbsqi , xbr mwyct yiriit 
 tl - abib mvym siyt rc , hwdiy atmwl ki bkwwntw lizwm hcyt xwq xdeh , 
 elpih ihpwk mrkz helvwn hmqwmi lgwp svvwvwri eiiqbyw bw nwhli bxirh wtipqwd 
 mxiibim yl - pi nwrmwt eiqby hmxwqq . kiwm mrkz helvwn hmqwmi hia ymwth , 
 ehxbrwt bh hia wwlwnvrit . hcyt xwq zw nwydh lhbvix elmwyct hmrkz wwydwtiw 
 iibxrw gm xbri mwycwt brewiwt hmqwmiwt , mhqwalicih wmhawpwzicih , wla 
 rq raei rewiwt wsgnihm . bhcyt hxwq iwbvx gm mymdw el mrkz helvwn hmqwmi , 
 yl - di qbiyh el xwbt htiiycwt el hmmelh ym hmrkz , bkl nwea hnwgy 
 lelvwn hmqwmi . 
 
 * 
 
 xilwqi dywt ewrrim bin er htyeiih whmsxr , meh nsim , wbin ngid bnq 
 ieral , mikal brwnw , byniin gwbh hprmih yl hhlwwah byrbwt hmdinh , 
 eiintnw bmsgrt htwknit lyidwd heqywt el merd htm"s . atmwl dnh wydt 
 hkspim bhcyt merd htyeiih wmerd hawcr lqbwy prmih axidh yl hhlwwawt byrbwt 
 mdinh beiywr el % 5 . 1 lkl hheqywt brxbi harc . dqwt mspr lpni txilt 
 hieibh bndwn , vilpn brwnw al iw"r wydt hkspim , x"k abrhm ewxv , 
 wbiqe mmnw ehwwydh la tqbl hxlvh byniin bvrm iwpiy bpnih . brwnw vyn 
 ki prmih bgwbh % 5 . 1 nmwkh mdi . ewxv nynh lbqeh wzimn at brwnw lhwpiy 
 bieibth hbah el hwwydh , biwm b . ncigi htm"s , hmnk"l cbi qwrn wmnhl 
 mrkz hheqywt meh vri , vilpnw al her nsim wmsrw lw yl hxlvtw el ewxv . 
 nsim vilpn al ewxv wdxq bw lqbl hxlvh lla dixwi . hwa hsbir ki bmwc"e 
 ivws lxw"l wainw ikwl lhwpiy bpni marxiw bli hxlvwt eibiaw liiewm twknitw 
 lyidwd heqywt hwn . ewxv hbvix ki hwwydh tqbl hxlvh bieibth hqrwbh . 
 hwwydh hmeikh atmwl at hdiwn bnwea mxiri hdlq wbpnih hwpiyw raei merd 
 hawcr whanrgih . axdim mhx"kim tbyw lxiib at merdi hawcr whanrgih lqbl 
 at hskmt hwwydh kl aimt eircw lhylwt at mxiri hdlq , bdwmh lnyeh lgbi 
 mxiri hmim . x"kim axrim hciyw lhpyil at qrn hhewwah . qrn zw nwydh 
 lger yl pni einwii hmxirim el hdlq mxwde lxwde . pywlt hqrn bwvlh remit 
 ym hpylt hrpwrmh bmeq hdlq . mrbit hx"kim tbyw lhwzil laltr at mxiri hdlq . 
 x"k abrhm kc - ywz amr ki lmmelh ain mdiniwt brwrh bnwea mxiri hdlq . 
 bybr nqbyw mxiri hdlq yl - pi " nwsxt lh - wrh " . baxrwnh hwxlph eivh 
 zw b"eiqwl dyt " el eri hanrgih whawcr . hwa vyn ki hylat mxiri hdlq 
 twrmt lhact hainplcih . x"k dn tikwn amr ki ain mdiniwt kwllt bnwea mxiri 
 hdlq , wlkn hgynw lmcb ebw mxir hdlq barc htqiir myl wmybr lmtxiib . 
 ieral hia hmdinh hixidh eiiqrh at mxiri hdlq m13 bdcmbr 98 wyd hiwm beiywr 
 el % 37 . hmemywt lkk hia dhirh el hainplcih . hmmwnh yl hknswt hmdinh 
 bawcr , iwrm gbai , amr ekl hmsim bieral mxwebim kaxwz mhmxir . mxiri 
 hdlq ylw wlkn hms bhm ylh rialit . ym zat , ie hrbh mawd mwcrim emxirm 
 ylh pxwt mhmmwcy . lpikk , bmqrim alw hmsim ylw pxwt mhmmwcy wai aper 
 kl pym lydkn at eiywri hms y"p einwii hmxirim . gbai hwsip ki eiywr 
 hblw bieral nmwk mhmqwbl bairwph . lmniyt yliwt mxirim , hwa twmk bhwrdt 
 hblw , abl la kmknizm lhwzlwt qbwywt . mnk"l hawcr , iyqb lipeic , 
 hsbir ki bspvmbr - awqvwbr nremw yliwt mxirim el % 11 bewq hbi"l . ieral 
 la iiqrh at hdlq btqwph zw . bnwbmbr nremh bxw"l iridh bmxiri hdlq , 
 eqizzh at hylatm bspvmbr - awqvwbr . lipeic amr ywd ki yd kh ncbr ywdp 
 hknswt el k05 miliwn e bgin hylat mxiri hdlq . am mxiri hdlq iiearw bmek 
 enh brmtm hnwkxit , hri ebhewwah ltxzit htqcib ihih ywdp el 013 miliwn 
 e . 
 
 * 
 
 bkl hqewr lcd hhwcah . ie li byih ym hmqwrwt whhknswt . bpym hraewnh 
 twge lmmelh wlknst msgrt tqcib ethih mwtnit bikwlt lgiis at hmqwrwt hnwspim 
 lqlivt hyliih . hmmelh tcvrk lhxliv am lhmeik bqlivh hieirh , yl kl 
 hmetmy mkk " . dbrim alh amr atmwl er hawcr , icxq mwdyi , byrb yiwn 
 eqiim hmrkz hierali lnihwl bnwea htwknit hklklit whelkwtih yl hmeq . ywd 
 amr er hawcr , ki btqcib 1991 cpwi qicwc ymwq bhwcawt hmmeltiwt wbrmt 
 hxiim el hawklwsiih , twk " pgiyh bkis " . hgirywn hmqwri btqcib hmdinh 
 hih k6 miliard e"x , wylh liwtr m01 miliard , awlm ldbri mwdyi hxsm 
 lhxmrt hmcb ihih hikwlt lgiis hwn bxw"l . ldbriw , ie btqcib hxde hnxwt 
 bsisiwt , eqwbywt yrbwiwt el mmelt arh"b wgiws hwn mhym hihwdi , ak 
 hmsprim laewrm ydiin la idwyim . bdbrw yl mcb htyswqh mtx mwdyi biqwrt 
 xriph yl hqwlwt ehwemyw laxr ekwxwt hbivxwn sgrw at hevxim , bywd ehhydrwt 
 el pwyli hevxim lrgl xgim aw airwyim axrim mtqblt bhbnh . " ain kl mxwibwt 
 ltt lywbd myzh ekr enti el 000 , 01 e"x benh , kehhwcah hkwllt ltelwmi 
 ekr lpwyli hevxim hia k2 . 1 miliard dwlr benh " , hwsip mwdyi . ngid 
 bnq ieral , hprwpswr mikal brwnw , amr ki hclxt htwknit tlwih byiqr 
 bnvilt mnhigwt waxriwt el rae hmmelh , kpi eqwrh bmdinwt axrwt . " bli 
 axriwt wbli mnhigwt mrae hmmelh , htwknit la ttbcy " , amr brwnw . " yl 
 rae hmmelh ltt gibwi mla ler hawcr bkl pyilwtw . am hmmelh la tekil lpywl 
 brae axd , thih zw hxvah gdwlh " . mzk"l hhstdrwt , ieral qisr , vyn 
 ela nwcrh bcibwr awwirh el mcb xrwm . lvyntw , ain lmmelh qwncpcih brwrh , 
 whia la qiblh at hcywt hhstdrwt bkmh txwmim , kmw hvlt ms lqlivt hyliih 
 yl kl hcibwr , hqpat rmt hxiim lentiim wvipwl btwspt hiwqr . mzk"l htaxdwt 
 htyeiinim , db lawvmn , vyn ki hxlvwt hmmelh btxwm yidwd htyeiih ainn 
 nkwnwt , wki ytwiin awmll . " hicwa ainw ywlh , eyr hxlipin nmwk biwtr 
 wlmyeh mwqpa , wla ihiw dwreim ltwknitw el er hmsxr whtyeiih , meh nsim , 
 lyidwd htyeiih whheqywt bh " . ywd neaw dbrim byrb hyiwn : mnk"l merd 
 hawcr iyqb lipeic , hprwpswr cbi zwsmn mawnibrsivt tl - abib , iw"r 
 wydt hkspim x"k abrhm ewxv , mnk"l xbrt vby ali hwrwbic , wiw"r xbrt 
 hywbdim prwpswr aitn eeinsqi . 
 
 * 
 
 hnhlt bnq ieral tdwn bimim hqrwbim bhcyh leinwi reiwn hhpylh hnitn lbnqim 
 iiywdiim , kk ehm iwklw lpywl kbnqim msxriim lkl dbr . at hhcyh izm 
 hpiqwx yl hbnqim , mtwk hnxh ebenim hqrwbwt iialcw hbnqim lhrxib at mgwwn 
 hpyilwt hysqit elhm lnwkx htxrwt hrbh ethih bynp . hhxlvh nwgyt gm lmdiniwt 
 hawcr ehxlh bent 5891 , lpih ie lcmcm at pyilwt htiwwk el hbnqim hiiywdiim 
 bkl hnwgy lpyilwiwt mmeltiwt . msibh zw hwxlv ki mwvb elbnqim hiiywdiim 
 ihiw aperwiwt ysqiwt nwspwt lhgdlt mqwrwt hrwwxiwt . hhmlcwt eitqblw yqb 
 hdiwn iemew kbsis leinwi xwq hbnqawt - riewi . mi eiihnh mheinwi ihiw 
 byiqr hbnqim lmekntawt , emrbitm hwgblw yd kh bikwlt hpyilwt elhm . 
 bnqim iiywdiim , epylw bybr kdwgmt hbnq lpitwx htyeiih , pwylim zh mkbr 
 kbnqim msxriim lkl dbr . 
 
 * 
 
 tewawt gbwhwt ixsit . mdwbr btewawt rialiwt nvw , ehwegw laxr nikwi 
 dmi nihwl . qwpt hgml ewmrwn heigh tewah rialit el % 69 . 4 , awrit % 63 . 
 4 , liawr % 10 . 3 , nirit % 29 . 2 , whdr % 58 . 2 . la brwr am gm 
 qwpwt hgml el hbnqim haxrim ( lmyv vpxwt wdisqwnv ) ieigw tewawt dwmwt . 
 
 
 * 
 
 hqibwc harci ieqiy 2 miliwn e"x bpitwx " xmi iwab " lid qibwc edh iwab 
 bdrwm . batr ie ee brikwt mqwrwt ym mi gwprit hmnwclim lmvrwt mrpa . 
 wmbqrim bhn mdi iwm k000 , 2 aie hswblim mbyiwt bprqim , kabi gb wkiwca 
 balh . hheqyh ylih hwxlv bqibwc harci nwydh lhqmtm el mkwn lvipwlim hidrwtrpiim , 
 sawnh , bit mrxc wmsydh . belb zh ain bdyt hqibwc harci lhqim mlwn bmqwm , 
 ala lhtbss yl tetit qiimt el mlwnwt baeqlwn w"cimrim " bqibwcim hsmwkim 
 ngbh wrbdim . awrxn lnhgim lid qibwc bit gwbrin , hmelb txnt dlq ym msydh , 
 mrkz mkirwt wmidy lnhgim , iiptx binwar hqrwb , bheqyh el 2 . 1 miliwn 
 e"x . lheqyh ewtpim htq"m , hqibwc harci wxbrt dlq , exlqh bheqyh hwa 
 hgdwl biwtr . yd kh hqimw htnwywt hqibwciwt tey msydwt drkim . 
 
 * 
 
 ( y ) . bit mepv helwm btl - abib gzr atmwl ywnei masr yl - tnai wqnswt 
 kspiim yl iwrm pwrt wabrhm rmn , mnhli xbrt hmimwn whheqywt twmivi heqywt 
 wsxr binlawmi by"m . pwrt wrmn hwreyw bqblt dbr btxbwlh . lvynt htbiyh , 
 sirbw hnaemim lheib ymlh bsk 575 e"x egbw mbni zwg , ebiqew at yzrtm 
 bhsdrt hlwwah lcwrk rkiet mkwnit . lmyeh , la ntnw hnaemim ewm iiywc 
 lbni hzwg . pwrt nidwn l01 xwdei masr yl - tnai wlqns el 000 , 3 e"x . 
 rmn nidwn l6 xwdei masr yl - tnai wqns el 500 , 1 e"x . xbrt twmivi 
 nqnsh b000 , 3 e"x . 
 
 * 
 
 hwngrih wieral irxibw at eitwp hpywlh byidwd tnwyt tiirwt hddit . hskmh 
 yl kk hwegh btwm sdrt pgiewt bin mnk"l merd htiirwt , abrhm rwznvl , 
 lgwrmi tiirwt wtywph bbwdpev . mdin - wxebwn ehgiy atmwl lirwelim ywlh 
 ki btwm pgieh bin rwznvl lbin mnk"l xbrt htywph hlawmit el hwngrih , 
 malb , swkm ki mh03 bnwbmbr yd h7 bdcmbr tbqr bieral melxt el 04 yitwnai 
 tiirwt mhwngrih . at hsiwr iargn ncig xbrt htywph barc . merd htiirwt 
 isiiy bargwn hsiwr , wap iarx at xbri hmelxt larwxh xgigit , bh iwklw 
 lhipge ym er htiirwt , gdywn pt . 002 swkni nsiywt mbrivnih hettpw byrb 
 tiirwt el ieral bbwdpev , ehtqiim bmsgrt kinws htaxdwt swkni hnsiywt 
 whtiirwt el brivnih ( abv"a ) . hairwy htqiim bmymd egrir ieral , 
 elmh mrwm . bin hmettpim hiw cmrt hnhlt abv"a wkn swkni nsiywt mrkziim 
 bbrivnih . qblt hpnim nyrkh bsimn hyir ailt . mnk"l merd htiirwt hdgie 
 bdbriw lpni hnwkxim , ki bywd hvmprvwrh bbwdpev hia aps mylwt , mrah 
 hvmprvwrh bailt 82 mylwt clsiws . ldbri rwznvl , hwelmw bhclxh hmgyim 
 ym sivwnai htiirwt el brivnih , ehtxiibw lhmeik wlprsm at ieral btwkniwt 
 qic 19 . 
 
 * 
 
 " gpris " , ret hmsydwt lmzwn mhir , sgrh at sniph brxwb alnbi btl abib , 
 yqb hpsdim el mawt alpi dwlr . l"harc " nmsr ki gm beni hsnipim haxrim 
 el hret , btxnh hmrkzit btl abib wbhrclih , ie qeiim . hret hinh bbylwtw 
 el aie hysqim ihwey svrwisqi epwyl bamcywt xbrt i . svrwisqi mimwn wheqywt . 
 hret ptxh lpni kenh snip brxwb alnbi 311 tl abib . hmqwm , bevx el 
 k081 m"r hwa bbylwtw el aie hysqim mikal yqilwb , hbylim el xbrh libwa 
 weiwwq mkeiri xeml . byli hret htxiibw lelm ekr dirh el k4500 dwlr lxwde , 
 klwmr 52 dwlr lm"r , la kwll my"m . hm heqiyw beipwc hmbnh , ehih 
 bybr beimwe bnq lawmi , k001 alp dwlr . hret hekirh at hmsydh lliawr 
 krmi ehpyil at hxnwt yl bsis el zikiwn . ame amr svrwisqi l"harc " edmi 
 hekirwt hiww k%52 mmxzwr hmkirwt . hm hpsiqw lelm ekr dirh whgiyw lskswkim 
 mepviim ym mikal yqilwb , ebiqe mbit hmepv lmnwt kwns nksim lmsydh . 
 byli hret hciyw lyqilwb lhpxit at ekr hdirh l0003 dwlr , ak yqilwb 
 sirb . laxr diwnim mepviim wmea wmtn hgiyw ame hcddim lhskm perh lpiw 
 iwxzr hmqwm lyqilwb yd 61 bnwbmbr witbvlw htbiywt hhddiwt bin hcddim 
 . l"harc " nwdy ki gm eni hsnipim haxrim el hret bqeiim yl rqy iridh 
 bmkirwt . 
 
 * 
 
 ywbdi mswp hmvynim bnml htywph bn gwriwn ( mm"n ) maiimim lebe at hybwdh 
 am tmwme htknit el rewt hxbrwt hmmeltiwt lhymid lmkirh % 62 mmniwt mm"n 
 lizmim prviim . wyd ywbdi mm"n eigr bimim alh mktb lmnk"l rewt hxbrwt 
 hmmeltiwt , zab rpwah , ebw hwa vwyn ehhxlvh lmkwr ntx zh mmniwt mm"n 
 lgwrmim prviim , mhwwh einwi bymdt hxbrh wpgiyh bainvrsim el hywbdim , 
 " ehm xlq mhmlai hysqi el hxbrh " , khgdrt hwwyd . hwwyd dwre bmktbw 
 lhiwt ewtp bkl hxlvh yl ytid hxbrh wbmiwxd lgbi mkirh aperit el mniwtih 
 wkn laper lywbdim lhettp bmkrz bmsgrtw iwcaw lmkirh mniwt el hxbrh wzat 
 btnaim ewwim mwl meqiyim axrim . pniitw el wyd hywbdim lmnk"l rewt hxbrwt 
 hmmeltiwt bah bhmek lmktb exbri hwwyd eigrw ler hawcr icxq mwdyi wler 
 htxbwrh meh qcb , lpni 01 imim , ebw drew ki xlq mmniwt hmmelh eiwnpqw 
 bbwrsh lniirwt yrk , iwqcw lywbdim btnaim mwydpim , kpi enyeh lgbi xbrt 
 " bzq " . hcibwr mxziq kiwm b%84 mmniwt mm"n . % 62 mhmniwt hm bidi te"t , 
 xbrh bt el al yl w%62 mhmniwt mxziqh hmmelh . mnk"l rewt hxbrwt hmmeltiwt 
 amr ame btgwbh , ehywbdim kbr qiblw at xlqm bmniwt hxbrh wlpikk tbiytm 
 lhqcah nwspt el mniwt hia " xwcpnit " . ldbriw , vynwtiw el hwwyd ngd 
 hmkirh lgwrmim prviim " ainm lyniin " wlpikk hwa msrb lhipge ymw . rpwah 
 msr ki elweh gwrmim prviim , ieralim wzrim , mtyniinim brkiet mniwt 
 bxbrh . 
 
 * 
 
 er hawcr icxq mwdyi wmzk"l hhstdrwt ieral qisr ywmdim lhipge hiwm ldiwn 
 nwsp yl helmt hskmi ekr bmgzr hcibwri . mrbit syipi hhskm kbr swkmw , 
 whwa iixtm kkl hnrah bebwy hba . hawcr twby mhhstdrwt lhtxiib leqv tyeiiti 
 btqwpt hhskm la rq yl hnweaim hqewrim bw bmierin , ala am gm yl nweaim 
 iixwdiim ylihm hwkrzw skswki ybwdh , kgwn tbiywt ywbdi merd hqlivh wmerd 
 hxwc . rae hagp laigwd mqcwyi , xiim hbrpld , ica elewm lhwlnd lkinws 
 haigwdim hmqcwyiim hhwlndiim . sgnw , aprim zilwni , ywrk bdiqh yl 
 aperwt lqbwy at hsdri hekr bxbrwt mmeltiwt brmh mpylit , wla bhskm kwll . 
 kk nbdqt ikwltn el htyeiih hawwirit wrpa"l lelm twspwt ekr , ylihn swkm . 
 bhtiixsw ltbiyt hawcr mhhstdrwt , lklwl beqv htyeiiti gm skswki ybwdh 
 iixwdiim , awmr zilwni ki hhstdrwt ainh ikwlh lhtxiib bem ywbdim epnw 
 lyrkawt mepviwt , mh gm ehyilh lskswkim alh ainh qewrh bhskmi hekr harciim 
 ala bnweaim ixwdiim . aer ltbiywt haqdmaim , lhrxib at bsis hekr lcwrk 
 pnsih , hwegh hskmh lhylwt at qcbawt hgmlaim ebinihm . xlqm iqblw 544 
 e"x benh bsyip bigwd , bmqwm 022 e"x yd kh . xlq axr iqbl 716 e"x . 
 yd kh xwlqw hgmlaim lcwrk zh larby rmwt . biwm a imeikw raei haigwd hmqcwyi 
 whawcr lnsx at syipi hskm hekr . 
 
 * 
 
 merd htiirwt xtm xwzh xde leitwp pywlh ym xbrt pwlmn hwlidiis mbrivnih 
 mpyilt viswt hekr hwwtiqh biwtr bmdinh zw . bmsgrt eitwp hpywlh iwdpsw 
 henh xci miliwn xwbrwt eiwwq , wbhn midy yl atri tiirwt bmdint ieral . 
 hxwbrt twpc lk51 alp swkni nsiywt . kn tqiim hxbrh elwe viswt ekr ebwyiwt 
 lieral bywnt tiirwt hqic hqrwbh . bsiwrim etciy hxbrh iikllw kl iydi htiirwt 
 barc . kn iwcyw siwri vws wsy , xwpewt ripwi bim hmlx wsiwr mewtp ieral - 
 mcrim , twk dge yl hisvwrih ytiqh . 
 
 * 
 
 lwndwn ( miwxd l"harc " ) . yl hbniin hgbwh biwtr blwndwn hwrkb atmwl 
 hgg , dmwi - hpirmidh , wbkk hstiim elb hbniih . hbniin , hnqra mgdl 
 qanari wrp whmtnea lgwbh el 05 qwmwt , nbnh yl - idi haxim riikmn hqndiim , 
 bamcywt hxbrh enmcat belivtm , awlimpih wiwrq . azwr hpitwx el qanari 
 wrp mkil kmyv miliwn m"r el evx rcph mh emqbil lkmyv % 02 mn hevx el hsivi 
 el lwndwn karbyh qilwmvrim myrbh . hrwby hwa pitwx xde bazwr hmzx whnml 
 hienim . bmgdl ihiw 23 myliwt , wiybdw bw 500 , 11 aneim . haxim riikmn , 
 eie lhm ainvrsim nrxbim gm bieral , nxebim lbyli hmqrqyim hgdwlim biwtr 
 bniw iwrq . prwiqv hmzx blwndwn hwa hgdwl biwtr elqxw yl ycmm yd kh , 
 whm heqiyw bw iwtr m6 miliard dwlr . kdi lmmn xlq mmnw , btqwph el simni 
 mitwn bbrivnih wywdp evx lmerdim , mkrw haxim lpni kxwdeiim mqrqyim barh"b 
 bewwi el k008 miliwn dwlr . 
 
 * 
 
 hewpvt ydnh gbriali mbit - hdin lybwdh btl - abib hwciah cw biniim ela 
 lyewt kl einwi bnksi diwr lywlh brx xemwnaim 19 btl - abib , yd ldiwn 
 eiiyrk bpnih b91 bnwbmbr , bw tiemy bqetw el hmnk"l leybr el hxbrh lhgdil 
 at hyiqwl hzmni yl nksi xbrt diwr lywlh by"m . hcw hwca ywd lpni enwdy 
 yl hxlvt hswknwt lmkwr at hxbrh laie - hysqim iwsi diamnv . ahrwn db qmxi 
 hih kyer enim iw"r wmnhl hysqim el xbrh - bt el hswknwt hihwdit hywsqt 
 bbniih : diwr lywlh by"m . qmxi hwdx mtpqidw bdiwr lywlh , bswp ent 
 7891 , yl - idi ncigi hswknwt dirqvwriwn hxbrh , lmrwt ehih lw xwzh 
 ybwdh mwbvx ltqwph qcwbh el ywd kelwe enim . byqbwt zat , bent 8891 , 
 hgie qmxi , bamcywt yw"d xiim brnzwn , tbiyh lbit - hdin lybwdh ngd 
 diwr lywlh . qmxi tby lpcwtw byiqr yl hprt xwzh hybwdh bvrm yt , wlelm 
 lw picwiim bgwbh ekrw hcpwi lytid , picwii pvwrim mwgdlim bgin enwt hybwdh , 
 pdiwn xwpeh , gmwl hwdyh mwqdmt wkw , bskwm kwll el k057 alp e"x . 
 hcddim hskimw bzmnw lyql at merdi diwr lywlh btl - abib bskwm el 052 
 alp dwlr , kdi lhbvix elqmxi ihih mmh lgbwt hkspim lmqrh eizkh . bbqeh 
 lbit - hdin vyn yw"d xiim brnzwn ki hyiqwl hien ainw mspiq wxlw maz einwiim 
 mhwtiim . raeit , xlpw kentiim , wskwm htbiyh tpx bgll hainplcih blbd 
 lk4 . 1 miliwn eql . enit , yd eiintn psq - din swpi bbit - hdin hazwri 
 lybwdh , wawli byrywr wbbg"c , ixlwp zmn rb . skwm htbiyh ylwl lgdwl 
 biwtr . kmw kn , hswknwt hwciah mkrz lmkirh diwr lywlh wsirbh lyrwb lqmxi 
 lxwbwt diwr lywlh klpiw . yl - kn pnh htwby lbih"d . 
 
 * 
 
 mzkir hhstdrwt bmrxb xiph , awri agmi , twby bpniih ler hybwdh whrwwxh 
 lhkriz yl mqcwywt hbniih kmqcwywt mwydpim , eie lhpnwt alihm meabim , 
 wbkk lhpkm lmqcwywt ndreim yl idi xiilim mewxrrrim wywlim xdeim . agmi 
 vyn ki yl mmelt ieral lhyniq lxbrwt hbniih bieral mynqim lyidwd hknt vknwlwgiwt 
 xdewt lynp , wat ywbdi hbnin lywdd yl idi ekr mwydp wmwgdl eiwybr ieirwt 
 lywbd , wla lxbrwt hbniih . bieibh hebwyit el mzkirwt hhstdrwt bmrxb 
 xiph ehtqiimh atmwl nmsr ki bebwyiim haxrwnim xlh yliih bdrieh lpwylim 
 bynp hbniih , lrbwt drieh lpwylim blti mqcwyiim , ak nwkx hekr hnmwk 
 hmwcy ldwrei hybwdh , hhynwt hith myvh . bieibh hwxlv eagwdt pwyli hbniin 
 bhstdrwt mrxb xiph , tgie bimim hqrwbim hcyh leinwi bmbnh hekr el pwyli 
 hbniin bmvrh lmewk ywbdim lynp zh . mrkz hagwdh , emxh abhr , msr ki 
 rq 61 mwymdim , mhm 01 ywlim weieh xiilim mewxrrim , nremw lqwrs hraewn 
 lhkerh mqcwyit bynpi hbniih ehtqim bmkllt yml bqriit xiim biwzmt hhstdrwt , 
 wmerd hybwdh whrwwxh . 
 
 * 
 
 hqhilh hihwdit el iwcai qwbh barh"b margnt msy hzdhwt ym mdint ieral . 
 mdiwwx ehgiy atmwl lmerd htiirwt birwelim , iettpwbmelxt kmah mraei 
 hqhilh . hbiqwr mtwknn lhtqiim bxwde mars hqrwb witlww aliw anei tqewrt 
 dwbri sprdit wbhm cwwti vlwwizih wyitwnaim . byt hbiqwr mbqeim hmettpim 
 lqiim cydt hzdhwt ym mdint ieral brxwbwt irwelim wpgiewt ym neia hmdinh , 
 er htiirwt wxbri knst . 
 
 * 
 
 znwwh ( y"r ) . ncigi mdinwt mtptxwt masih , amriqh hdrwmit wasih , 
 hbiyw atmwl dagh ymwqh nwkx hqipawn hnmek beixwt gav"v , emvrtn rpwrmh 
 mrxiqt lkt bsxr hywlmi . " hrwem hwa enwcr em qipawn mwxlv " , amr er 
 hxwc el wncwalh , riinaldw pigwardw , bemn el 51 mdinwt mtptxwt . " ain 
 lrawt htqdmwt bewm nwea " , hwsip laxr enpge ym hwwydh el qbwct h51 ( 
 gi51 ) ehtargnh laxr wyidt hpsgh el hmdinwt hblti - mzdhwt b9891 . er 
 hxqlawt hamriqai , qliivwn iwvr , hbiy dagh dwmh blilh ebin iwm rbiyi 
 lxmiei , bawmrw ki hwa mvil spq enitn ihih lsiim at " eixwt awrwgwwai " 
 bmsgrt gav"v , bhettpwtm el ncigi 501 mdinwt , enqby lhn mwyd siwm bpgiet 
 eri hxwc el argwn htyripim whmks b37 bdcmbr . hmnhl hklli el gav"v , 
 artwr dwnql , hzmin aliw atmwl ncigim el 03 mdinwt , bnisiwn lebwr at 
 hqipawn sbib byiit hswbsidiwt lxqlawt mkewl hxwsm at siwm heixwt . 
 
 * 
 
 niw - iwrq ( miwxd l"harc " ) . ngd syid a - nwsiir hxewd bhtnqewt bmair 
 khna hwgew elewm blilh ktbi aiewm yl rcx mdrgh eniih , nisiwn lrcx , 
 tqiph mzwint whxzqh la xwqit el kli neq . rcx mdrgh eniih hwa haiewm 
 hxmwr biwtr ebw nitn lhaeim xewd brcx bmdint niw - iwrq , eainw mwaem 
 brcx el aie kwxwt hbivxwn . ktbi haiewm hwgew lmivtw el hxewd bbit hxwlim 
 " blwwiw " bmnhvn , em hwa mxlim mpciytw . hxdr ebw mawepz a - nwsiir , 
 hmxwbr lcinwrwt hznh wmskt xmcn , nmca txt emirh mevrtit kbdh . aetw 
 hamriqait , qarn , iwebt bxdrw lbweh bglimh mwslmit mswrtit sgwlh wrylh . 
 snigwrw el hnaem , miiql wwrn , haeim atmwl at hmevrh ehmeikh lxqwr 
 at hnaem blil eliei bmek elwe eywt , lmrwt eqiblh hwrah mepvit mpwret 
 ela lyewt zat . hxewd , eydiin ainw mswgl ldbr bgll pciytw , ynh lxwqriw 
 byzrt ptqim ktwbim . hwa hkxie ercx at khna . laxr sdrt xipweim bdirwt 
 ebhn htgwrr a - nwsiir , mmeikim hxwqrim lhamin epyl lbdw . bmsibt yitwnaim 
 elewm amr hqcin hmmwnh yl hxqirh , gwzp bwrli , ki iitkn ehmniy lrcx 
 la itbrr lywlm . al xwqri mevrt niw - iwrq hcvrpw anei hkwx hmiwxd llximh 
 bvrwr wxwqri hap - bi - aii , hmnsim lglwt am lxewd hiw qerim bin - lawmiim 
 klehm . yd kh la nmca kl argwn aliw hih hxewd qewr . axd hxwqrim msr 
 ki qarn a - nwsiir , aet hxewd , amrh ebylh hih laxrwnh bdikawn . hmmwnh 
 yl hxqirh msr ki htglh ea - nwsiir hih xwbb aqdxim , wbdirtw nmcaw xwbrwt 
 rbwt el mgzinim hmiwydim lekiri xrb . hxewd nsy lytim qrwbwt lmvwwxi 
 ae bqwnviqv . bin hmsmkim ehwxrmw bdirwtiw la nmca reiwn lneiat kli neq . 
 hmspr hsidwri yl qt aqdx hmgnwm , ebw irh yl - pi hxed a - nwsiir bkhna , 
 nmxq wlkn la hclixw hxwqrim lglwt hikn qibl awtw . baxt mdirwtiw el a - 
 nwsiir nmcaw kmh qlvwt widiaw wbhn wikwxim vlwwiziwniim yl hskskwk hierali - 
 pletini bhettpwt khna . hptqim hktwbim yrbit enmcaw barnqw , lcd mwdywt 
 byitwnim yl hwpywt khna bniw - iwrq , twrgmw yl - idi hxwqrim , wnmsr 
 ki hm hiw byli awpi aiei . atmwl nmsr ki hxewd pwvr mybwdtw byiriit niw - 
 iwrq , ebh eime kvknai ximwm wqirwr bbit hmepv hplili bmnhvn . ldbri 
 hyitwn " niwz dii " , iwm lpni hrcx hih a - nwsiir amwr lybwr mmqwm ybwdtw 
 hnwkxi lbit hmepv bbrwqlin . hyitwn mwsr , mpi ydim bmxlqt hybwdwt hmiwxdwt , 
 ki a - nwsiir hgib bzym keemy yl hhybrh . ywbdi hmxlqh siprw ki bebwy 
 elpni hrcx lqx a - nwsiir xmieh imi mxlh . 
 
 * 
 
 bwtiw abdw lpni kxwdeiim , xi bxiph . atmwl htprsmh bmwsp " harc " 
 ktbh yl hiylmw el wgmn . laxr hprswm htqer lmyrkt " harc " i . k . 
 , tweb hyir , wsipr ki adm bem zh mtgwrr bdirtw bxwdeiim haxrwnim . 
 ldbriw , mca at wgmn bgn cibwri bkrml , whzminw lgwr aclw . wgmn sirb 
 lheib yl ealwt hqewrwt bhiylmw wbtwkniwtiw . kl ehih mwkn lwmr hwa : 
 " ani xi , wzh hyiqr " . 
 
 * 
 
 argwn swkni hgz , bamcywt merd ywrki - hdin mnwsbic at gwvprid , pnh 
 atmwl lbit - hmepv hmxwzi btbiyh ngd merd hanrgih . hargwn biqe mbit - 
 hmepv qblt psq - din hchrti , lpiw ie twqp lhsdr perh el bg"c bmxlwqt 
 ehith binm lbin minhl hdlq . hhsdr , miwm 98 . 3 . 41 , qby ki kl ywd 
 ihih hpiqwx yl hmxirim bmeq hgz btwqp , ihih minhl hdlq xiib lhtyrb bqbiyt 
 gwbh hymlwt el swkni hgz . hpiqwx yl hmxirim bmeq hgz hwxzr b09 . 6 . 
 1 , wawlm maz sirb minhl hdlq lhtyrb bqbiyt gwbh hymlwt . hiwyc hmepvi 
 el merd hanrgih , zab apiq , vyn ki hminhl ainw xiib lhtyrb bnyeh , 
 wki qbiyt gwbh hymlwt ntwn blydit lmea - wmtn bin xbrwt hgz lswknim . 
 ktwcah mkk nknsw hswknim lmea - wmtn ym xbrwt hgz , wbkl xbrh hweg hsdr 
 ewnh . hhsdrim ym hxbrwt la sipqw at hswknim , evynw ki ydkwni hymlwt 
 ainm mksim at hwcawtihm bpwyl , wki ie mqwm lydkwnim nwspim . xbrwt 
 hgz vwynwt , lywmt zat , ki hpiqwx yl hmxirim ainw maper lhn lhgdil 
 bmqbil at ymlwtihn . hpniih lbit - hmepv atmwl nyeh yl rqy htptxwiwt alh . 
 iw"r argwn hswknim bpzgz , mair mwsqwbic , qra lhtyrbwt miidit el merd 
 hanrgih bnwea , wlydkwn mxiri hgz lxbrwt hgz . lxilwpin , mciy mwsqwbic , 
 ie lbvl mid at hpiqwx yl mxiri hgz , ekn rq kk iywdknw ymlwt hswknim . 
 
 
 * 
 
 , 4 . qrn zw , epylh bybr bem " hyl " , nwsdh yl - idi hstdrwt hywbdim 
 hlawmiim . benim haxrwnwt hqrn kmyv wla pylh , yd enihwlh hwybr lidi 
 mnhli swknwt hbivwx simwn at wizl , enxebt lgdwlh barc bynp bivwx hxiim . 
 qrn zw , hmapert hcvrpwt gm yl bsis aiei , la rq yl bsis mpyli , nwhgt 
 lxeb bybwr kl axd mxbrih at bsisw haqvwari , kmqwbl bxbrwt hbivwx lgbi 
 bivwxi xiim wmnhlim . hmvrh hia laper lkl mbwvx lbxwr at skwm hpnsih 
 ehwa rwch lhbvix lycmw . bmqbil lkk hqrn meqiyh at kspi hxbrim bagrwt 
 xwb el hawcr hmiwydwt lqrnwt pnsih whnweawt ribit gbwhh mzw el xbrwt hbivwx . 
 hqrn gm mapert lmbwvx lhxliv am brcwnw bpnsiit ziqnh blbd aw pnsih mqiph 
 hkwllt gm bivwx nkwt wearim . hxlvt swknwt simwn at wizl lhpyil at qrn 
 hpnsih grmh ltsish bqrb xbrwt hbivwx . meh wizl , mnk"l hxbrh , zwmn 
 lbirwrim bhtaxdwt xbrwt hbivwx wkn ym mnhli xbrwt bivwx . vynw bpniw 
 ehwa kwrt at hynp el hbivwx yliw hwa iweb . ym zat , nmnyw xbrwt hbivwx 
 mlnqwv bcydim ngd hswknwt bgll hiqpi bivwx xiim hgdwlim eswknwt zw mwkrt . 
 baxrwnh hgiyh hqrn lhskm ym axd hmpylim hgdwlim hmtmxim btyeiih ytirt - 
 idy , lpiw 000 , 1 hywbdim bw icvrpw lqrn . xlq mywbdim alh icvrpw rq 
 lqrn hpnsih waxrim ibxrw mslwl hqiim rq bmsgrt tewrh , lpiw ielbw pnsih 
 wbivwx xiim . 
 
 * 
 
 hhnhlh hpyilh el xbrt bit hspr hmrkzi lmlwnawt tdmwr bhrclih , hxlivh 
 lwwtr yl % 5 brwvw mmekwrtm hxwdeit el arbyt xbrih , bel hmebr hpwqd at 
 ynp htiirwt . hxlvt hhnhlh bah lywdd iwzmwt dwmwt , twk kdi mtn dwgmh 
 aieit hnxwch lymdth btqwph zw lytidh el hxbrh wyl mnt lmnwy pivwri ywbdim . 
 trwmh zw la tpgy bcwrh klehi btnaim hswcialiim hqiimim el xbri hhnhlh 
 hpyilh . 
 
 * 
 
 xbrt gdwt tyeiwt pvrwkimih xnkh baxrwnh mtqn hidrwgncih liicwr mmisim 
 nvwli bnzn , yl - pi htqnim hmxmirim hmqwblim bairwph . hqmt hmtqn hxde 
 nyeth bmsgrt twknit hheqywt lhrxbt kwer hiicwr , ekllh heqywt bhiqp el 
 02 miliwn dwlr . hxbrh hwdiyh ki hxlivh yl hpsqt iicwr hmmisim baikwt 
 hqwdmt . mnk"l hxbrh , giwra miwxs , ciin at trwmtw el hthlik hxde 
 lbriawt hywbdim btyeiwt hgwmi whdbqim . 
 
 * 
 
 yl cirwp elweh xbrim xdeim lmwych : rwbrv mqswwl , ricrd prl wlwrd wiidnpld . 
 prl , mwweingvwn , ywmd brae mkwn lmxqr mdini . benim 08918891 kihn 
 kywzr mzkir hhgnh lyniini bivxwn lawmi . lwrd wiidnpld mlwndwn hwa iw"r 
 xbrt wiidnpld wniqwlswn by"m hywsqt bynp hmw"lwt ment 8491 . hwa htxil 
 at hqriirh elw kyitwnai . htqerwtw hhdwqh ym ieral hxlh ym eirwtw krae 
 lekt neia mdint ieral hraewn , xiim wicmn . hwa mkhn kngid mspr mwsdwt 
 trbwtiim waqdmaiim ieralim . bhwdyh cwiin elap axd melwet hxbrim hxdeim 
 ain yniin pinnsi bgrwslm pwsv . 
 
 * 
 
 htaxdwt hqblnim hxlh bhpniit bqewtihm el xbrih hrwcim livwl xlq bbniih , 
 al merd hbinwi wheikwn byqbwt qriatw el er hbinwi wheikwn lkl xbrwt 
 hbniih whqblnim lhetlb bmsgrt prwgrmt merdw lbniit yerwt alpi ixidwt diwr 
 lzwgwt cyirim wywlim xdeim bkl rxbi harc . myrikim ki pwvncial hbiqwe 
 el hqblnim wxbrwt hbniih lhetlbwt bybwdwt hbniih lhiqpim el k5405 alp 
 ixidwt - diwr . htaxdwt hqblnim biqeh mhqblnim wmxbrwt hbniih lhchir lgbi 
 hiqp hbniih awth mbqeim hm lbcy bdrk el bniih izwmh yl qrqywt aer iwqcw 
 lhm yl - idi merd heikwn , aw bmsgrt el bniih tqcibit ethwwh axd mn hmslwlim 
 eiwpylw yl - idi hmerd . bpniitw lxbri hhtaxdwt awmr neia hqblnim , mrdki 
 iwnh , ki hdrk el pniih mrwkzt el hxbrim drk hhtaxdwt mbvixh liwwi cmwd 
 lkl bqeh yd milwih . bhtaxdwt mewknyim ki bdrk zw iwkl merd hbinwi wheikwn 
 lvpl bmrwkz bkl hhcywt wla idxh bqewt prvniwt bel xwsr kwx - adm lvipwl 
 bbqewt alh . 
 
 * 
 
 baviniwl mcrpt , diibi mbrivnih waii - si - ap qiizr marcwt - hbrit iqimw 
 xbrh lhndsh wbniih bewq halwminiwm . bin hear iqimw mpylim lziqwq wlhtkh 
 el alwminiwm . spi baviniwl hia ixidh el xbrt eniidr . aii - si - ap 
 qiizr hia xlq mxbrt amriqn qpivl and risrc . hxbrwt hwdiyw ki iisdw at 
 hxbrh hmewtpt , etiqra as - di - qii , ktgwbh lmxswr bikwlt hiicwr el 
 alwminiwm . hbiqwe lhgbrt hiicwr ihih xzq bawsvrlih , bamriqh hlvinit , 
 bmzrx htikwn wbqndh , amrw . 
 
 * 
 
 lwndwn ( miwxd l"harc " ) . mri rwbinswn , prqlivh bt 64 , enbxrh 
 lneiat airlnd biwm xmiei blilh , qbyh tqdimim btxwmim rbim : hia haieiwt 
 hraewnh enbxrh lkhwnh zw eainh nmnit ym hmplgh helvt , hia haeh hraewnh 
 btpqid , whia hneia hcyir biwtr enbxr ai - pym brpwbliqh hairit . rwbinswn 
 ntmkh remit yl idi eti mplgwt emal hliibwr whwwrqrs klwmr mplgt hybwdh 
 whswcialisvim . awlm % 25 mn hqwlwt bhm zkth bsibwb heni el hbxirwt , 
 hmbwsswt yl eivh mswbkt lmdi , meqpim hrbh mybr lkwxn el eti hmplgwt 
 gm ixd . nrah ki rwbinswn zkth bkhwnh bmiwxd bzkwt qwlwt hneim . hia 
 hith idwyh bcibwr hairi byiqr bzkwt mabqih lmyn zkwiwt hadm whazrx . 
 gm laxr bxirth xzrh whchirh etiabq byd xwq girwein whpct amcyi mniyh 
 eni almnvim mrkziim bhm nabqt qewt hknsiih hqtwlit wkn byd htpiiswt 
 ym cpwn airlnd . bnigwd lmplgh helvt , ain hia mzwhh ym hqtwlim bmxwz 
 zh , whia pnth gm lprwvsvnvim em lhweiv id . " aini twmkt bap axd mn 
 hcddim " , hkrizh . hirib hyiqri elh , brian lnihn mn hmplgh helvt , 
 nalc lhtpvr mtpqid sgn rae hmmelh iwmiim lpni hbxirwt , yl rqy eyrwriih 
 aieit , wtwk aiwm emplgwt hqwalicih haxrwt ibiyw ai - amwn bmmelh am 
 iiear bkhwntw . neia airlnd nbxr leby enim . ain lw smkwiwt myeiwt , 
 ak lpywlwtiw hepyh mwsrit rbh . hywbdh ehwa nbxr yl idi hym kwlw , 
 bmyrkt bxirwt , mqnh lw hepyh pwlivit rbh yl ap ezw ainh mtbvat bxwqh . 
 
 
 * 
 
 bivwl txrwt hmasvrs hiwqrtit bsip , bhettpwt 08 hvwbim bywlm lcwrk niqwd 
 bdirwg hywlmi ( kmw bvnis ) hinh bivwi xrip nwsp lbyih tqcibit xmwrh 
 bh ntql hspwrv hierali . htmwnh hmcviirt ygwmh . hhtaxdwt lspwrv whaigwdim 
 hynpiim hmswnpim alih , mtxbvim bbyiwt qiwm , bnsiwn lnihwl mqcwyi txt 
 lxcim wailwcim kspiim . hytid ainw cwpn einwi , gm ylwl lhiwt ry ywd 
 iwtr . qeh ldbr yl htptxwt kaer xwmr hglm hksp ainw mcwi apilw bminimwm 
 hnxwc . at mh eie mgdir mnk"l hhtaxdwt lspwrv , emwal llqin , k"tqcibi 
 qiwm " wgm " tqcibim awmllim " . la rq zat : tqcib hhtaxdwt lspwrv b - 
 1991 ipxt bawpn riali beiywr 03 yd 04 axwzim . tqcib henh eybrh hih qct 
 iwtr m - 21 miliwn eql . k - 11 miliwn mhmwych lhsdr hhimwrim . hmdinh 
 hqcibh 000 , 003 eql . hitr ksp mgwiis . tqcib 1991 dwmh : 31 miliwn 
 eql . 02 aigwdim bhtaxdwt lspwrv . ie hmqblim tqcib enti bsk 000 , 053 
 eql blbd . bntx hgdwl biwtr zwkh aigwd hkdwrid 000 , 009 eql . 000 , 
 003 mmnw hwlkim yl hwcawt eipwv . mlbd haigwdim , mqiimt hhtaxdwt lspwrv 
 gm pywlwt iixwdiwt : hixidh lspwrv hiegi , mrkzi aimwn , siwy lqbwcwt 
 alwpwt , bit spr lmamnim . baxrwnh hwknsw myrkt mxeb wtwknwt lkl hynpim . 
 zh ywlh hrbh ksp . qpspbinhgrywn metnh . llqin : " hwa pwnqcih el 
 mh enwtnim . ybwr 1991 anxnw mqblim rq 08 axwz mh - 31 miliwn , ki ydiin 
 la iwdyim mh mcb hhknswt . hmdinh msiiyt b - 000 , 003 aw 000 , 004 . 
 mh zh nwtn bxlwqh l - 02 aigwdim bmek enh klwm " . llqin mewwh lpyilwt 
 el gwpim axrim wqwby : " anxnw mqwpxim . aini rwch lpgwy bgwpim axrim 
 wla awmr mh aclm . aclnw hmcb ry mawd " . hgenw lmwych lhsdr himwrim 
 hcyt tqcib el 02 miliwn eql , btqwwh enqbl 61 miliwn . hwdiyw lnw yl 
 31 miliwn . ain aperwt lyryr yl skwm ehmwych amrh eiwtr mzh hia la ikwlh 
 ltt . qiwwiti elaigwdim ihiw 41 miqptmwnh1 , 21pliwn . kyt , bixd ym 
 twspwt axrwt , ntx haigwdim ihih 5 . 8 miliwn eql . xlq l - 02 ynpim 
 wtwbn gwdl hmcwqh . qpspbinhhtaxdwt kmwsd gg lkl ynpi hspwrv , la tisgr 
 bpni ynpim . zh mxiib einwi tqnwni . hmbnh crik lhetnwt bhtam . qeh 
 lelwv mmrkz axd kkl eath gdl . gm qlivt ylih mxiibt twspwt kspiwt . 
 ym htqcib hqiim la nwkl lqlwv . btqcib hzh gm ynpim qiimim la mtpqdim . 
 ai aper lqlwv ywlim wynpim bli ksp . hpsqnw mxnwt aimwnim . hpsqnw telwm 
 lmamnim . hynpim la xrgw . hm pylw bmsgrt htqcibit . hiwqr pgy . bivlnw 
 iciawt lxw"l ehiw xewbwt , abl la hith brirh , ki hn la hiw btxwm alipwiwt 
 ywlm aw alipwiwt airwph . hbqrh , kwll hiciawt lxw"l lhikn , lkmh zmn 
 wmspr hnwsyim nyeit bamcywt mxeb . kl pywlh el aigwd nremt ym pirwv 
 htqcib hmcvbr , kmh hwca bpwyl wmh hitrh . haigwdim mqblim axt lxwde 
 dwx"wt mpwrvim . qpspbinkn . ain lnw ksp . nybwd bawth mtkwnt . anxnw 
 mnsim licwr mqwrwt hknsh nwspim . hynpim ainm qwrcim lspwnsrim . 1991 
 thih enh qeh mawd . anw mrkzim mamcim bamcywt hixidh lspwrv hiegi , em 
 qiim magr hynpim lhm anw msiiyim bhknwt hawlimpiwt . hmamc mrwkz b - 
 8 ynpim : sip , eiv , gwdw , atlviqh , exih , qliyh , meqwlwt , 
 htymlwt whiabqwt . mrkzim ywd mawt alpi eqlim lspwrvai hcmrt , mkspim 
 iixwdiim . henh la hith pgiyh . kl ynp mnwwv at hhknwt hbin - lawmiwt 
 lspwrvaim bdrg hbkir . hetdlnw lhimny mpgiyh bynpim hnmcaim bhknwt awlimpiwt . 
 giisnw kspim wqiblnw siwy ieir gdwl mhwwyd hawlimpi . hknish lairwph 
 nplah . abl ain twspt btqcib lknish lairwph . xsr lnw kwx adm . ie ynpim 
 ehknsnw bhm myrkt mixewb wqlvnw pqidwt lybwdh lhpylt hmxebim . ai - 
 aper lbqe mmzkir aigwd eiybwd lbd wgm idpis lbd . lcwwt hvkni la hwspnw 
 henh . qpspbinhmnk"l awpvimi , lpxwt bmiewr hmqcwyi . htqcib dl wie 
 byiwt qiwm , wbkl zat ie hiegim bmiewr hbin - lawmi . llqin : " ani 
 la mlin eain lnw ksp . hcibwr xiib lhbin eanxnw ywmdim btt - tqcib , 
 btt - ikwlt . am mgiyim lhiegim zh mplia " . qwrt rwx hwa ewab mhhclxwt 
 bgwdw , bsiip , beiv , bqliyh , bkdwrmim , bkdwrid wgm bhtymlwt . 
 kdi lxdd dbrim , hwa mewwh ym mdinwt bgwdl dwmh lieral : " am nymwd 
 mwl mdinh knwrwwgih ebh xmieh miliwn aie b - 02 hynpim eanxnw mnhlim 
 nzkh b - 06 axwz whm b - 04 . zw bdiqh awbiiqviwwit . dbr dwmh aper 
 lyewt mwl pinlnd " . abl hmciawt ainh mxiikt . mdwbr bynpim la avrqviwwim . 
 llqin mwdy e"zh la mreim . rwcim enhih kmw amriqh . abl ai - aper lhiwt 
 kmw amriqh aw kmw myrb grmnih . gm la kmw mzrx grmnih ehiw lh 500 mamnim 
 bekr batlviqh " . hsikwi bynpim axrim bhm aper lhtptx . eiv , lmel . 
 hwa mzkir at hmdlih hawlimpit ehwxmch bsiawl , byqbwt hhxlvh la lewv 
 biwm hkipwrim , wyimh hnsigh hblti - nmnyt lmqwm hrbiyi bsikwm hklli . 
 " ai - aper lvywn kl hzmn wlhgid ain hclxwt ie " . 
 
 * 
 
 mxiph hiewwh bebt at heia hlawmi biri brwbh awwir , laxr ecbr 685 nqwdwt 
 m - 006 aperiwt . hwa hqdim b - 3 nqwdwt at gia svriq mirwelim . bsikwm 
 nicxh rynnh 2371 nqwdwt lpni xiph 3271 nqwdwt . htxrwt hith bhrclih . 
 qpspqw mtl abib nicx bmirwc awpniim ehih sbib kikr hmdinh btl abib , 
 laxr eybr 8 q"m b - 64 . 41 dqwt . hwa hqdim at xnn rieqwlniq mgbytiim 
 benih . qpspqw iiknsw hiwm ltxrwiwt alipwt hywlm bbwdapev . heniim : 
 rawbn xdinvwb wpliqs twmrin . hm iwpiyw bmeql yd 06 q"g . qpspqw brwgbi : 
 ntnih izryal 016 , as"a tl abib glil yliwn 713 . hpwyl rynnh as"a 
 irwelim 64 . qpspqw zkh bebt btxrwt henih bsbb pilips bxiph , kaer nicxl 
 bgmr at rbib wiidnpld 75 , 64 . bxci hgmr nicx prqis at bwyz mrneviin 
 64 , 67 , 64 . wiidnpld nicx at gripin marh"b 63 , 60 . btxrwt lzwgwt 
 nicxw wiidnpld wymit nawr at mrneviin wawrn mwvwwsl 62 , 64 . qpspqw 
 ywlh mbrih"m qby bebt hieg vwb b - 8 nqwdwt mheia hlawmi baqdx awwir laxr 
 ecbr 775 nqwdwt ( heia hqwdm : rwni mndlmn 965 nqwdwt ) . mwbewbic 
 hqdim at gri armisv mtl abib b - 01 nqwdwt . qpspqw maiilwt nicx bmirwc 
 sini lzkr dwrwn sgl enpl bmbcy sini . hmncx ybr bqrit vbywn 01 q"m b - 
 04 . 73 dqwt , bhqdimw b - 9 eniwt at amir lin mswlm cwr enicx benh eybrh . 
 
 
 * 
 
 mrkws , abi khn , bal , emywnwb , ywr , elx , zwhr ( mliqh ) , 
 nmni , qlingr ( crpti ) , aiwnir , driqs . hmamn : cbi rwzn . 
 bivrn , zitwni , ali khn , dwidi , bls , ahrwnwb ( pnsw ) , ps , 
 bn brwk , awxnh , xkim , armli ( eqrwqh ) . hmamn : drwr br nwr . 
 epv iyqb eiinr , 000 , 3 cwpim , bxwlwn . kn , mkbi tl abib nicx at 
 cpririm 21 , abl tealw at hawhdim bchwb eicaw biwm eiei mhmgre bxwlwn , 
 hm la ahbw at mh eraw . xlqm ap hgibw beriqwt mxah . hm wdai iwdyim , 
 kmw exqni mkbi wmamnm , ki la kl ebwy pwgeim bsnvh qlaws , btxpwet 
 mamn kdwrgl wxnikiw hmxlqim mtnwt lkl dikpin bmgrem pwlv hnqwdwt . hmkbim 
 niclw yd twm at tsmwnt htmimwt emmnh swblt xwlwn bmexqih hbitiim . qeri 
 mkbi , nimni , qlingr , zwhr wewhm ehxlip at mlmilian hpcwy , gilw 
 yliwnwt bwlvt bmrkz hedh wlaxr hxmch el qlingr bdqh hyeirit ylw litrwn 
 ( 91 ) : zwhr prc bain mpriy bagp himni , eilx kdwr lmrkz hrxbh wqlingr 
 hclix bmh enkel qwdm wbbyivh m - 8 mvrim qby 10 . dqh laxr heyr espgw 
 nwtrw hxwlwnim ym yerh exqnim , pym rbiyit bywnh zw , kehmwrxq htwrn 
 hwa ailn xkim ebyv lla kdwr bali driqs wrah at krvisw hadwm el eiinr . 
 bdqh h - 23 20 lmkbi . abi nimni eilx kdwr mtwxkm lywr exdr lrxbt xwlwn 
 wbain mpriy byv evwxwt lretw el bivrn . hxlptw el armli hgrwy bmxcit henih 
 wbybr heni hxlptw htmwhh el aiciq zwhr mmkbi grmw leinwi bixsi hkwxwt , 
 kaer exqni xwlwn hxlw llxwc yl eyr mkbi wcmcmw bdqh h - 75 bbyivt 11 
 el abi ps laxr hkelt awxnh brxbh . hmkbim nswgw kdi lemwr yl itrwnm , 
 gm driqs ird lyzrt hhgnh wandrii bl wmrkws bkwer vwb emrw yl nicxwn mkbi . 
 
 
 * 
 
 pi ) . mi emihr lhspid at miiql gwrdn wat eiqagw bwls , hih crik lxkwt 
 lmexq hzh bgardn bbwsvwn , ehih awr latmwl . eiqagw bah lem ym ncxwn 
 itwm barbyh miexqim wxzrh ym 021001 mwl hslviqs hblti mnwcxim . gwrdn 
 ybr lraewnh hywnh at gbwl h - 04 ( 14 nq ) whih haie el hbwls . qwwin 
 mqhiil ( 42 nq ) wlari bird ( 32 nq ) la hweiyw at hirwqim . hqbwch 
 hixidh ela hpsidh yd kh hia pwrvlnd , eyeth lalwph dvrwiv mh ela hclixh 
 lyewt lh bgmr hplii - awp aetqd lncx bbith 311101 . hrkz vri pwrvr ym 
 82 nq w - 01 asisvim whsnvr daqwwrt , eqly 72 nq , hiw axraim lyiqr 
 hnzq . gwn svwqvwn eqly 42 nq hcyid at iwvh lnicxwn xewb yl sn anvwniw , 
 30149 , hhpsd hraewn el hspars . avlnvh nxlh hpsd raewn bgwldn sviiv 
 341821 . lws angls liiqrs gbrh yl saqrmnvw 00168 . dalas mawwriqs mmeikim 
 lncx , hpym at awrlandw 11199 . blaqmn qly 43 nq lmncxim . aindianh 
 nicxh at qliwwlnd 221701 , minswvh gbrh yl earlwv 60177 , milwwqi yl 
 wweingvwn 801001 wsiavl yl dnwwr 531921 . twcawt hmiexqim ehiw awr liwm 
 eiei : niw iwrq niqs wweingvwn 411301 , niw grzi navs miami 411301 , 
 milwwqi pildlpih 141111 , iwsvwn awrlandw 30199 . 
 
 * 
 
 " alvr , xiwn , awzn , ailwz , gwnn , almlix , alimlk , yzrn , 
 abigdwr ( diqsvrh ) , bivwn , marh ( amzlg ) . hmamn : alihw 
 ywpr . mlwl , lwi , lalw , aee , qdwe ( bn hrwe ) , mzrxi , khn , 
 ewwrc , ewwig , ixzqali , varswb ( pld ) . hmamn : zab zlcr . 
 epv ihwey lwih , 000 , 6 cwpim , bbar eby . bit"r irwelim amr atmwl 
 elwm lpisgh hlawmit , laxr ebar eby hnxith awtw yl qrqy hmciawt , kenicxh 
 20 . hhrkb hcyir el bar eby mwkix ehwa rwke nisiwn wcwbr bivxwn , kkl 
 ehligh mtqdmt . hhgnh hkwllt at eni hwwtiqim awzn wailwz , mhwwh at 
 mywz hqbwch . beyr nicb ewyr byl eiywr qwmh , arih alvr , hnwsk bivxwn 
 bxbriw wainw mhss lbcy zinwqi htabdwt . qiewr ydiin mqrvy . hcbtw el 
 rwbrvw marh ehwba lqbwch kxlwc , mcdiqh at hheqyh wzh hmexq heni ehwa 
 kwbe eyrim . bit"r irwelim ainw mcdiq brmt mexqw at miqwmw brae hvblh . 
 mexqw pewv , la mtwxkm , nitn lxizwi bqlwt wmtbss yl mtprcwt enblmw 
 brwbn kbr bmxcit hmigre . hhgnh ainnh icibh wxiibt lhdaig at hmamn . 
 bar eby elvh iwtr bmxcit hraewnh , ak bdqh helieit nitnh hzdmnwt mcwiint 
 lbit"r lkbwe eyr , kaer ewwrc byv mqrwb ak alvr zinq whdp bagrwpw . heyr 
 hraewn nkbe bdqh h - 45 . abi xiwn hgbih kdwr lrxbt irwelim , bivwn 
 ngx lybr marh enicb bcd himni el qw h - 61 wmarh ycr at hkdwr , bxn at 
 hevx wrq az eilx kdwr adir lpint heyr hemalit . 21 dqwt laxr mkn hwsip 
 marh eyr lmaznw . almlix msr kdwr lbivwn engxw lybr tibt hxme ; yl hkdwr 
 nisw lhetlv yzrn wmarh , ak marh hqdim wbbrkw dxq at hkdwr leyr irwelim . 
 mair qdwe nish lhrxiq at hkdwr ak hmeikw pnimh . bdqh h - 67 byv mzrxi 
 al bin xibwri hqwrwt , alvr htywpp whrxiq at hkdwr lqrn . 
 
 * 
 
 glazgw ( erwt " spwrv harc " ) . dandi iwniivd hbhirh , ki ain lhbiv 
 bpliah bywbdh ehia mdwrgt raewnh ym 81 nqwdwt axri 21 mxzwrim . bmabq 
 hcmrt ehih atmwl bglazgw nicxh dandi iwniivd at halwph riingrs 21 . at 
 eni heyrim hbqiy darn gqswn . aln mqwisv hxvia kdwr - 11 lzkwt riingrs 
 ( mqwm eliei ym 41 nqwdwt ) . henih bvblh , abrdin ( 71 nqwdwt ) , 
 hbish 40 bmexq xwc at sv . mirn haxrwnh . twcawt axrwt : danprmlin 
 3 matrwwl 3 ; harvs 1 slviq 0 . 
 
 * 
 
 cmw mhrkb napwli bmexq hxwc elh hiwm bligh haivlqit mwl bari msr mamn 
 hqbwch albrvw bigwn . " diigw amr ki hwa zqwq lmnwxh el ebwy kdi lxzwr 
 lkwer " . napwli mdwrgt teiyit ym 7 nqwdwt . cydw el mradwnh ba byqbwt 
 tbiyh el mnhli hmwydwn lhynie at hkdwrgln hargnvini hswrr , etxilh sirb 
 lvws ym napwli lmexq ngd sprvq bmwsqwwh , ak lbswp ica bmvws silwn prvi 
 wla mny hdxt qbwctw bbyivwt - 11 mvrim . smpdwrih ( 11 nq ) temwr yl 
 hpisgh am tncx kcpwi bbith at pizh . leti hdwlqwt axrih ym 01 nqwdwt , 
 iwbnvws wmilan , mexqi xwc : iwbnvws mtarxt bbwlwnih wmilan bavalnvh . 
 itr mexqi hmxzwr hemini : qaliari laciw , piwrnvinh gnwah , ainvr 
 parmh , rwma cznh , vwrinw lch . 
 
 * 
 
 eni axim , ywlim xdeim mbrih"m , nicxw atmwl btxrwiwt htymlwt . iwri 
 rbic zkh balipwt ieral bdrgh lawmit b laxr ecbr 08 . 94 nqwdwt . bgbiy 
 haigwd bdrgh 5 zkh alks rbic , ecbr 50 . 25 nqwdwt . mtymlwt hpwyl raewn 
 lciwn zkw bgbiy haigwd lgilaim hcyirim , lpni ymq xpr . bdrgh b nicxhh 
 mikl exp mymq xpr ym 72 . 83 nqwdwt . htxrwiwt hiw bwingiiv . 
 
 * 
 
 mkbi raewn lciwn , aw hpwyl xwlwn , iemew irib aimwn lnbxrt ieral bkdwrsl 
 bebwy hba , bnwsp lmkbi xiph eiarx at hnbxrt lmiexq ligh bmwcai ebt hqrwb . 
 exqni hnbxrt itknsw biwm rbiyi laimwn bid alihw , bmsgrt hhknwt lmiexqi 
 gbiy airwph . biwm xmiei iqiimw eni aimwnim , biwm eiei aimwn axd whxl 
 mhebwy hba eni aimwnim , kwlm bid alihw . , exqn hcir el nbxrt crpt , 
 ylwl lhiydr mmexq nbxrtw balipwt airwph , kwll ngd ieral . znial swbl 
 mpciyh bacby rglw himnit . bbdiqh miwxdt enyrkh lw bparis nqby , ki 
 hwa crik lnwx bmqwm lntx at hmqwm . bintiim hwxzr hynq wsvris lnbxrt 
 wawli hwa iptwr bmidh xlqit at byit znial . kdwrsln hglil , ehih mywrb 
 btqrit axri hmiexq ngd hpwyl irwelim biwm xmiei bmlxh , near bmycr bmgre 
 hrwsim yd leywt hbwqr . qmbl xzr lglil ym hmnhl ymit gl , eird leplh , 
 ln bkpr hmkbih , wxzr lirwelim laswp at hkdwrsln . hqbwch hgiyh lglil 
 rq b - 5 bbwqr , laxr ehtyqbh lmtn ydwiwt bmevrh . lvynt anei hglil nwpxh 
 hpreh . lvyntm qmbl kll la xbv bywzr hmamn gdi qidr . ywzr hmamn el 
 hglil ailn qwblsqi awmr eqidr myd wnxbv bmdrgwt . qidr eswbl mpgiyh blst 
 htqeh lakwl whtbqe lnwx elweh imim . hwa itby at at qmbl yl tqiph . 
 hnhlt hqbwch hgieh tlwnh laigwd hkdwrsl . la mn hnmny eqidr igiy hyrb 
 lrmt herwn lmiexq hligh el qbwctw . 
 
 * 
 
 hligh hlawmit bkdwrsl tca hiwm btwm hmxzwr h - 9 lpgrh el xwde , bgll 
 hknwt hnbxrt lmipgeim ym crpt , brit hmwycwt wckih bgbiy airwph lawmwt . 
 eni hmxzwrim ehiw bebwy eybr wzh eihih hyrb ikwlim ltt aindiqcih lgbi 
 awpih el hligh , xwzqh wxlwqt hkwxwt bh , abl ydiin ain lqbwy msmrwt 
 ala rq hyrkwt . " xikitm lligh kzw 02 enh " , amr lnw bswp hebwy mamn 
 mkbi tl abib cbi erp . hdbrim namrw la kdi lhpxit mikwlt qbwctw , ala 
 mtwk hkrh eqbwcwt rbwt htxzqw wki lmkbi tl abib la ihih ql kmw benim ybrw 
 lzkwt bmqwm hraewn btwm hligh hsdirh , aer ntn lw miqdmh lqrat hplii - 
 awp . lmkbi tl abib ain gm kiwm exqn etmid icr at hpyr binw lligh kwlh . 
 benim haxrwnwt qwwin mgi , lpni kn miqi brqwbic wmwvi arwasvi , wlpnihm 
 vl brwdi . erp mwsip lkk gm at hywbdh edwrwn gmci , byl pwvncial lhiwt 
 kzh , ainw bkwer hrcwi wki mkbi mmtin lzr xde ( bmqwm hwrvwn ) hyewi 
 lyzwr wlenwt aw lhiwt iyil ywd pxwt mmnw . " zh emkbi kbr nwcx beni 
 mexqim , ain bw lveve at hywbdh ehpwyl irwelim hih hbwlv bligh wmqwmw 
 mwcdq " , awmr erp . " lgbi raewn lciwn , egm lh hpsd ixid , crik 
 lhtazr bsblnwt yd lsiwm hsibwb . la ihih ql lmkbi tl abib hywnh . xilwp 
 hmemrwt twby mcdnw sblnwt wgm hpsdim la mxwiibim , kmw bglil . mi emeqip 
 yl hligh mlmylh hwa iwrm xrwe , mamn hpwyl irwelim , ebywnh henih elw 
 axri mxcit ywnt aetqd , bh hxlip at hiwgwslwwi parwq qwlanwbic mcig 
 tlkid mcwiin . amnm irwelim eixqh rq beni miexqi xwc mtwk ebyh , abl 
 nicxh bhm at mkbi tl abib ( 9866 ) wat hpwyl tl abib ( 7938 ) . nqwdh 
 nwspt hrawih lciwn , hia ehpwyl irwelim mexq tmid ngd qbwch enxh wgm 
 " riglh " axrih wbkl zat hclixh lhpgin yliwnwt , prv lmyidh bbit ngd 
 mkbi rmt gn . " mh eiqby bswpw el dbr zh hplii - awp " , awmr xrwe . 
 " nkwn ehywnh qbwch etgiy lpiinl - pwr ihiw lh minimwm 24 hpsdim , 
 wzh la hih bybr . mkbi tl abib ainw myl hligh kmw benim qwdmwt , abl 
 ydiin hmwymd hyiqri lzkwt balipwt . hligh elnw mtxilh lhiwt kmw hligh 
 haivlqit , ym hrbh nicxwnwt xwc . ani bvwx ennxl hpsdim nwspim lmrwt 
 etiawrvit , am la npsid yd swp hligh wnemwr yl itrwn 32 nq mwl mkbi , 
 nhih raewnim " . gm lwwtiq kdwrslni hligh hlawmit miqi brqwbic , ezw 
 ywnh 91 elw ( 61 bmkbi w - 3 brael"c ) dyh dwmh : " belwe henim haxrwnwt 
 hcvmcm hpyr bin mkbi liribiw " . lmrwt zat sbwr miqi : " mkbi crik lrmws 
 at hligh . ani bvwx ezh ywd ibwa . hm crikim lrwc xzq gm bairwph . 
 heinwi ibwa axri hpgrh " . bintiim raewn lciwn mptiyh . awmr brqwbic : 
 " gm benh eybrh hiinw hptyt hligh bsibwb hraewn , watm iwdyim mh qrh 
 bswpw el dbr . ani la mamin erael"c thih bin arby hraewnwt . mbxintnw 
 gm mqwm eiei hwa kmw alipwt . amnm nwcxnw pym axt , abl la eixqnw ngd 
 hgdwlwt . am nncx baxd melwet hmexqim hbaim ngd hpwyl tl abib , mkbi 
 tl abib whpwyl glil yliwn zh ihih hieg adir , eitn lnw dxiph qdimh " . 
 miqi sbwr ehyiipwt la tkriy at qbwctw , kpi ekwlm mnbaim , bgll gilm 
 hmtbgr el rwb exqnih . lgbi htxtit ie qwncnzws mla : hpwyl gbt , bit"r 
 tl abib wa . s . rmt herwn iabqw ngd hiridh . mhelwe tca axt . lkl 
 axt nicxwn bwdd . qpspbinhyrb hmxzwr haxrwn lpni hpgrh wbmwqd : heni 
 bdirwg mkbi rael"c itarx bawsieqin acl hpwyl t"a ( 4 ) . mabq myniin 
 bin gbwhi tl abib lexqni hxwc hmcwiinim el rael"c ( 03 . 02 ) . hmwbil 
 hpwyl irwelim iexq mwl haxrwnh bvblh , brmt herwn . nicxwn mqwmi ihwwh 
 hptyh gdwlh ( 00 . 02 ) . mkbi tl abib iwca lgbt wixzwr mem ym nicxwn 
 nwsp ( 00 . 02 ) . hpwyl glil yliwn insh llqq bkpr blwm at pcyi hpsdw 
 birwelim , hyrb ngd mkbi rmt gn , enxl eni hpsdi bit rcwpim bebwy hxwlp 
 ( 03 . 02 ) . hpwyl xwlwn amwr lncl at awlmw kdi lzkwt bnicxwn yl bit"r 
 t"a ( 03 . 02 ) . 
 
 * 
 
 bywd henih bvblh arsnl siimh 00 bdrbi lwndwni bmgreh el qrisvl palas , 
 hmeikh mkwnt heyrim mliwwrpwl lybwd banpild bmlwa hywcmh . liwwrpwl 
 hwbilh 20 kbr axri 9 dqwt . txilh hih zh aian rae ehbqiy bdqh h - 5 msirh 
 el rii hawvwn . bdqh h - 9 hkeil brxbh blm nwric ricard harwwi at svib 
 niqwl . ian mwlbi , hqer hdni eyewi lybr hebwy lbrclwnh , diiq m - 
 11 mvrim . rae hbqiy eyr eni bmexq ( 11 elw hywnh ) bdqh h - 93 . 
 bmhek hbqiy pivr birdsli at heyr hrbiyi , gm hwa mmsirh el hawvwn . helieit 
 bvblh , vwvnham , hbqiyh pymiim barby hdqwt haxrwnwt kdi lmnwy 22 wlzkwt 
 belwe nqwdwt ym nicxwn 42 bdrbi lwndwni yl wwimbldwn . pwl gasqwin qby 
 10 lvwvnham bdqh h - 01 awlm aln qwrq hiewwh bdqh h - 72 . bdqh h - 34 
 ylth wwimbldwn litrwn 21 meyr el pwl mqgi . qpvn vwvnham , hblm gari 
 mabwv , hclix lhewwt lpni hhpsqh l - 22 . az hgiyw arby hdqwt hdrmviwt . 
 txilh eyr el pwl wwle bdqh h - 68 waxr kk el gari linqr bdqh h - 88 . 
 sawthmpvwn nicxh 31 at qwwins parq riingrs . heyrim lsawthpvwn : pwl 
 riidaawv ( 8 ) , matiw lh visiih ( 47 ) , rwd wwalas ( 88 ) . 
 lq . p . r . : mrq palqw ( 14 ) . bmgreim axrim qeh hih lmcwa eyrim . 
 mlbd hmexq bin arsnl lqrisvl palas , hstiimw ywd elweh mabqim lla eyrim : 
 drbi ( mqwm 91 ) mncsvr iwniivd , sndrlnd qwbnvri , wmabq htxtit 
 bin epild iwniivd lawwrvwn ym hmnhl hxde - ien hawwrd qndl ehwtir at 
 hmarxim lla nicxwn ligh . asvwn wilh , ehwdxh bebwy eybr mgbiy awp"a 
 bidi ainvr milanw , hbqiyh atmwl eyr raewn bligh axri xwde mrgli hblm 
 hdni qnv nilsn bdqh h - 16 , abl hstpqh 
 b - 11 bmgreh ym nwvingham ehiewwth bdqh h - 87 . bdqh h - 06 hxvia diiwid 
 plav byivt - 11 lasvwn wilh . xlwc nwric , diil gwrdwn , hbqiy eyr bkwrh 
 hywnh bdqh h - 31 bbyivh m - 02 mvrim . eyr heiwwiwn el clsi hwbqy bbyivt - 
 11 el dnis wwiis , eqwdm lkn byv at hkdwr epgy yl qw beyr bidw el blm 
 nwric ian bavrwwrt . qpspbinawldham nwtrh raewnh bligh henih ym 83 nqwdwt 
 axri nicxwn 41 yl wwvpwrd , hmdwrgt axrwnh ym 9 nqwdwt blbd . henih 
 bdirwg , wwsvham ( 43 nqwdwt ) , siimh 11 bxwc ym milwwl . hmexq 
 htykb b - 51 dqwt bgll alimwt qhl awhdim enwtr mxwc lmgre . nmsr ki elweh 
 aneim hwybrw lbit hxwlim w - 01 axrim npgyw bcwrh qlh . btigrh hgdwlh 
 iidw awhdim abnim wgrmw nzqim lmkwniwt . twcawt axrwt bligh henih : barnsli 
 1 lsvr 1 ; blqbwrn 1 epild wwnsdii 0 ; briivwn 3 plimwt 2 ; brisvwl 
 rwbrs 2 pwrv wiil 0 ; hal 3 aipswwic 3 ; midlsbwrw 1 carlvwn 2 ; 
 nwvs qawnvi 4 wwsv brwmic 3 ; awkspwrd 3 brisvwl sivi 1 ; swwindwn 
 3 pwrvsmwt 0 ; wwlbs 2 niwqasl 1 . 
 
 * 
 
 hwa nsy kdi lbdwq at htnaim biewb bcpwn hmdinh , bw itmwddw biwm d hba 
 ( 12 bnwbmbr ) hnbxrwt hawlimpit el ieral wiwwn . zh ihih mexq hbkwrh 
 el ieral bvwrnir hqdm awlimpi , wailw liwwn ihih zh mexq eni laxr hhpsd 
 bewwdih 05 . bbit zh nkllt gm qprisin . bndwri sipr ame ki biewb , hmwnh 
 k - 04 alp twebim , aicvdiwn ien bn 51 alp mqwmwt hmeme qbwch mhligh 
 hraewnh . haizwr kwlw mwnh k - 001 alp twebim . lmrwt ehaicvdiwn ien , 
 kr hdea mcwiin whmargnim mcpim lk - 000 , 7 cwpim . hmelxt hieralit 
 ttaksn bmlwn brmh sbirh , hmqbil lelweh kwkbim . bndwri amr ki msr at 
 hprvim lmamn hnbxrt iyqb grwndmn whaxrwn hbiy ebiywt rcwn . hsgl hawlimpi 
 ixde mxr at hhknwt lmexq biwwn . lsgl la cwrpw exqnim xdeim wnkllim bw 
 elweh ewyrim gbi albz , gwln mlwl wrwpi khn . mxr mtwknn mexq aimwn 
 ym hpwyl xdrh mhligh harcit wbiwm d mexq aimwn axrwn ym hpwyl kpr sba 
 mhligh hlawmit . 
 
 * 
 
 rq ebwy axd hclixw eti hqbwcwt hbit"riwt lhxziq mymd brae dirwg hvblh 
 hlawmit . kxlwp ebwy nxlw etihn hpsdi xwc , bmxzwr heiei el hligh , 
 bli ehclixw apilw lhbqiy eyr kdi lhxzir at hpisgh lqbwct mkbi xiph , 
 hnxebt yl idi mwmxim wprenim , wbcdq , lqbwch hvwbh biwtr bywnh zw . 
 axri mexqi atmwl nwtr hpwyl bar eby hixid eydiin la nwcx ; wat hvblh 
 swgrwt elwe hqbwcwt hixidwt eydiin la heigw nicxwn ( kpsr sba , xwlwn , 
 ntnih ) . wkaer eti hbit"riwm mydw , mkbi xiph el elmh erp la emv at 
 hhzdmnwt . axri eni mxzwrim bhm la hclix lhbqiy wcbr nqwdh blbd m - 6 , 
 nicx atmwl mkbi xiph bmgrew 21 at hmtmwdd yimw yl hbkwrh , hpwyl ptx 
 tqwh , kdi lxzwr lrae hdirwg ym 31 nqwdwt witrwn mmei gm bhpre heyrim 
 ( 114 ) . lvwbt xiph eixqw gm elwe qbwcwt cmrt hcmwdwt aliw , ehpsidw 
 waiperw lxipaim lncl at hhzdmnwt hzw bmlwah . al hmqwm heni nswg bit"r 
 irwelim , eird lngb waiper lmarxw bbar eby lheig at nicxwnw hraewn hywnh 
 ( 20 ) , axri sidrh blydit mptiyh el 5 tiqw bzh axr zh . bit"r t"a 
 nswg lmqwm heliei axri enxl hpsd raewn lhpwyl tl abib , ehih zh nicxwn 
 hbkwrh elw ( 10 ) meyr el iwsi abwqsis . mkbi tl abib heig at nicxwnw 
 heni , hpym yl cpririm bxwlwn , rq 21 abl mspiq kdi lhylwt at hmwral 
 wlhgbir at htxweh eym eni hnicxwnwt hrcwpim txl htqwph hwwrwdh ehawhdim 
 kk miixlim lh . hpwyl irwelim hwtir at mkbi ntnih axt melwe hqbwcwt hixidwt 
 eydiin la heigw nicxwn , kaer gbr yl hntniitim 10 wdirdr awtm leknwt - 
 bmcwqh ym eni swgri hvblh mxwlwn wmkpr sba . hqbwch hsimpvit mkpr sba 
 hpkh lmsnnt el hligh wkl qbwch miixlt lhtmwdd ym kpr sba , hmxlct at 
 iribwtih mhmebr . atmwl hih iwmm el halwpim mekwnt htqwwh , ebamcywt 
 xrardw gwnzals rissw at heyr hkpr sbai barbyh kdwrim . at kl harbyh kbe 
 kwkbm hargnvini , mazn hbqyh aiei ndir wmreim , abl la eia hbqyh lawmi . 
 bmxzwr h - 6 hwbqyw 41 eyrim , hwrxqw eni exqnim wcpw , yl pi diwwxi 
 swpri " spwrv harc " 52 alp cwpim , mmwcy el 5000 cwpim lmgre . 
 
 * 
 
 bkl pym ehwwtiqim mtgygyim limim ybrw , wnanxim ki mh eqwrh ykeiw zh - 
 la - mh - ehih , mtrisim klpihm hcyirim , ki ain zh nkwn epym hih vwb 
 iwtr . mxlwqt nicxit zw , emqwrh la rq bpyr - dwrwt wbhbdli heqph wtpish , 
 xwzrt yl ycmh bkl pym espwrvai ierali , qbwch aw nbxrt , nqlyim bxwsr 
 awnim lpret drkim . kmw eqwrh bimim alh , bcwrh mwxeit biwtr , ym hkdwrglnim 
 hawlimpiim elnw . axri htbwswt bbrh"m wbckih , hweg bebwy eybr baedwd 
 nicxwn mywdd yl hpwlnim , kdi lhylwt bmqct at hmwral hepwp wleqm at hbivxwn 
 hmywryr lpni hiyd hmmei : hmexq hqdm awlimpi hraewn elnw biwm d el hebwy 
 hba biwwn , bbit 8 bairwph , hkwll gm at ewwdih wqprisin . cyirinw 
 eabw yidwd mn hhieg baedwd , hgm ela vieve at hliqwiim hawpiiniim wxep 
 mxde nqwdwt twrph glwiwt . healh hxewbh krgy ainh , am hmamnim icxq eniawr 
 wiyqb grwndmn imcaw at hnwsxh liicwb hmyrk hywrpi hxdir , leipwr hkwer 
 wlhgbrt hqcb ; gm la am iwwtrw yl qiewr dpnsiwwi , aw ihmrw yl xwd htqpi 
 iwtr . ldyti , mtmqdt hbyih beti ealwt pewvwt : ham hkdwrgln hierali 
 hcyir , mtxt lgil 12 , mswgl lexq axrt mkpi ehwrgl mildwtw ? wham bn 
 hdwr hzh , kpi ehwa nrah wpwyl kl imwt henh , pxwt mwker mqwdmw ? gm 
 am qeh mad lhgiy lnwsxh mqwblt yl hkl , lqbiyt dirwg aikwti el ixidim 
 bspwrv qbwcti kmyv hkl tmimi dyim , ki mcwiim kiwm bywlm kdwrglnim myvim , 
 am bkll , erawi lhzkirm bneimh axt ym lh , qrwip , bqnaar , eqae , 
 azbiw , plavini wi crlvwn . iamrw mradwnh , wan basvn wxliv ; abl 
 ie dywt axrwt . mh eainw enwi bmxlwqt : twr - hzhb xlp . ps - hiicwr 
 mpiq kiwm kwkbim brmt - gimwr ewnh . htwpyh hywlmit la psxh ylinw . kwkbm 
 el xwdwrwb , epiglr , epigl , svlmk , glzr , abi khn waxrim drk bgil 
 cyir , wmi eqlv awtm bgil 5161 idy lan igiyw . la bkdi niea emm bhyrch 
 bpi mawt alpim , wtrwmtm lkdwrgl nikrt yd hiwm wmywrrt gygwyim . la 
 rq bqrb hwwtiqim . hm cmxw yl qrqy ewnh , bawirh axrt , kelsml eyl 
 xwlctm memywt rbh iwtr maer lewrh haxrwnh bxebwn hbnq kiwm . ym kl hkbwd , 
 ain iwreihm hcyirim ikwlim lymwd mwlm bewm txrwt , mewm bxinh . apilw 
 la hmwkerim whvwbim ebhm , am lhzkir rq at nin , bn emywn , zwhr , 
 nmni , brqwbic tqwwt hytid elnw wislxw li am ekxti ywd kmh mhm . 
 hsikwi elhm lexzr at hiegi hybr el bni gilm qlwe , law dwwqa baemtm . 
 ie hrbh sibwt vwbwt lhtrpq gm yl hiegi nbxrwt ieraliwt bwgrwt , mxwelwt 
 wiyilwt , elmyeh htbssw yl hnwyr hmcviin weabw mmnw at exqni - hmptx . 
 hhclxh beti awlimpiadwt , kebmksiqw 8691 hxmcnw at xci hgmr hhisvwri 
 rq bhgrlh akzrit , nearh bgdr xlwm . migblt hgil ( yd 12 ) , ehwnhgh 
 lmexqi 2991 bbrclwnh , ie bh lkawrh qwei mswiim ak gm twylt la mbwvlt . 
 aswr lekwx , ki enim rbwt nhnw hnbxrwt h"xwbbniwt " el mzrx airwph 
 mydipt ycwmh , kaer eigrw lmyeh lvwrnirim awlimpiim at hnbxrwt hlawmiwt 
 ym kl kwkbihn . zw hsibh lnicxwnwt hrbim el hwngrih , brih"m , iwgwslwwih 
 wnbxrwt axrwt mhmzrx . ykeiw hkl ewwim , lkawrh , keyl qw hzinwq gilai 
 02 bnyli kdwrgl . ak mstbr ki byimwt zh , bin kerwn , nsiwn , mqcwyiwt 
 wmswrt , mtqeh hierali lhtmwdd bewwiwn kwxwt ym iribim mairwph , ekl 
 kk rcinw lhetlb bh mxde . la rq mewm ehwa vrwd mdi bbyiwt bivxwn , klklh 
 wxbrh ; la rq mpni exsrim lw iswdwt kmw vkniqh aieit , mhirwt wsibwlt ; 
 wgm la mewm emiehw sbwr , ehhwrawt hvqviwt ehwa mqbl mnwgdwt lcrkim 
 wainn ywlwt bqnh axd ym hmnvliwt whawpi , hkiewrim wikwlt hbicwy . mh 
 ehspiq lhiegim gdwlim lpni 0203 enh , la di bw kiwm ap la lhclxh ieralit 
 cnwyh . at hsibwt crik lxpe bbit , bxwg hmepxh , bbit hspr , bxinwk 
 hklli , brxwb , bmwydwn wlbswp bmgre hkdwrgl wbiciyim hmqipim awtw , 
 lrwb bawirh ycbnit wmtwxh hywmdt bstirh mwxlvt lkmh miydih hamitiim el 
 htmwddwt spwrviwwit . hcyir hierali ewb ainw " xwlh kdwrgl " , wla mkr 
 lmexq hpwpwlri . ie lw sdri ydipwiwt melw gm bspwrv am lhzkir rq vnis 
 wkdwrsl whwa mydip cwrt bilwi axrt : qnqn birh bpab , disqwvqim , 
 himwri vwvw wlwvw . awrx hxiim hklli hetnh mn hiswd ; rq hkdwrgl elnw 
 near kehih . myv mad aikwt , hnah wbidwr ; iwtr mdi eigrh weymwm . 
 btl abib hqvnh , kela hiw rmzwrim ; kebgrwe hih xwr ; kebtnwbh aklw 
 ln ; kela hiw vlwiziwt , wqmnim wqwmpqv - disqim ; keildim eixqw bgwlim 
 wbdmqh bmqwm bqlpim wbrwlvh htkwnnw ebwy elm lmexq ligh bkdwrgl wtiknnw 
 kicd " lhtplx " byd hgdr laicvdiwn hmkbih eyl gdwt hirqwn , aw lmgre 
 hpwyl hien elid hwwadi bekwnt mwnvipiwri . hiwm mciyim lawhdi hkdwrgl 
 mwebim nwxim wtai kbwd , abl ain qwpcim rbim ala pymiim - elwe benh . 
 wam trcw gm zh , bycm , yweh at kl hhbdl . 
 
 * 
 
 iib wnbxrt brih"m , hxtwm yl xwzh lywnh zw ym awpcih leti ywnwt nwspwt 
 bmkbi xiph la igiy kdi lexq bieral . ame hxlivh hnhlt mkbi xiph lwwtr 
 yl eirwtiw el hewyr hrwsi , hn msibwt kspiwt , hn kdi ela lpgwy bewyr 
 giwra anvmn . 
 
 * 
 
 gilrdi , g . hreliqwbic ( xlpwn ) , aqhwiz , sgl , d . hreliqwbic , 
 mwsa , ali khn , mwsvrl , abwqsis ( hll ) , zanw , linhrv . hmamn : 
 arih bzrnw . albz , e . ymr , prslni ( aizmirli ) , bwhdnh , 
 i . ymr , nisn khn ( abivl ) , nsim khn , swqrisvwb , wldz , irwn 
 khn , rwqmn . hmamn : icxq ewm . epv ywbdih bn icxq , 000 , 6 cwpim , 
 bblwmpild . lpni ebwy hqhil hdrbi htl abibi hgdwl bin hpwyl lmkbi 52 
 alp cwpim mawkzbim . atmwl hgiyw ldrbi htl abibi hqvn , bin hpwyl lbit"r , 
 rq k - 000 , 6 cwpim wgm hm awkzbw mrmt hkdwrgl hirwdh , xwc mawhdi 
 hpwyl ehiw wdai mrwcim mnicxwn hligh hraewn . lbit"r zh hih hpsd ligh 
 raewn ebyviw nwel mraewt hvblh . hpwyl em dge yl xwliit qiewr mwgbrt wcpwph 
 enivrlh hivb at qeri bit"r whclixh bmeimt hhgnh elh , ak la tmkh mspiq 
 bhtqph hdlilh ( xlwc bwdd ) . rwb hmexq htnhl bin eti rxbwt h - 61 , 
 kelmyeh la hclixh ap qbwch lxdwr al rxbwt hywnein . la hiw pricwt mhagp 
 wsikwni heyr hiw ak wrq mbyivwt mrxwq . sgnwn mexq zh grm leymwm gdwl 
 wlxwsr ynin . lmrwt eyt hyrb hqrirh wmzg hawwir hairwpi , htnhl hmexq 
 bycltiim kelrwb nmsr hkdwr lirib , awli mpni ehexqnim swnwwrw mhzrqwrim 
 rbi hywcmh . bit"r hptiy bxwletw . nsim khn nemr hivb wirwn khn hih anwki 
 mdi . gm kl hear la hgiyw lrmtm hrgilh . rq bdqh h - 42 nbyv hkdwr lraewnh 
 lybr heyr , whih zh dwd hreliqwbic ebyv m - 02 mvr ak gbi albz hdp bzinwq 
 nhdr lqrn . bdqh h - 34 byv iwsi abwqsis , bpym hraewnh elw , leyr 
 m - 02 mvr whkdwr xmq myl hmeqwp . ak bdqh h - 47 , bbyivh hraewnh enbyvh 
 bmxcit henih lybr heyr , diiq abwqsis iwtr whwa eilx kdwr npla m - 02 
 mvr al bin xibwri hqwrwt . rq laxr kibwe eyr nhdr zh htywrr hmexq wnwcrw 
 mspr mcbim lid heyrim , ak hih zh iwmw el hpwyl ehclix lemwr , mexq 
 eni brcipwt , yl ret nqiih , watmwl bmexqw heiei ap zkh bnicxwn raewn . 
 
 
 * 
 
 cwpim , waer mila kl pinh bacvdiwn hmqwmi baedwd , hih yd ldrbi hmdwbr 
 el hebwy haxrwn bw hwpgnh rmh la meknyt . byiqr htakzbw halpim mn hywbdh 
 ela nkbew eyrim ( 00 ) . hyir aedwd aimth at hmwnivin hhwlk lpnih kyir 
 mvwrpt lkdwrgl . gm hhtnhgwt hspwrviwwit el hawhdim rawih lhyrkh . hrxq 
 mhmwlt hdrbi haedwdi hmakzb htbrg mwbil xde barcit : hpwyl r"g , enicx 
 31 at mkbi eyriim wlw 2 nqwdwt iwtr myirwni eaibd at hpsgh . lmqwm heliei 
 ylh mkbi ibnh enicx at hpwyl vbrih 10 . mkbi p"t mmeik labd nqwdwt rq 
 11 ym mkbi ipw wird lmqwm hxmiei . bit"r ntnih nicx 20 at mkbi ykw wylh 
 mn hmqwm hyeiri leiei . hpwyl xiph hreim bheigw tiqw 22 axri epigr 02 
 ngd emewn . gm xdrh wymidr siimw btiqw 22 . bt im wvirt hkrml siimw 
 btiqw 00 . qpspbin0007 aie , endxsw lmgre baedwd cpw bmexq irwd ym itrwn 
 bwlv brwb elbiw lhpwyl . hiciy xwlq lmxnh hadwm el hpwyl whmxnh hchwb 
 el yirwni . hiw blwnim , cyipim wxwlcwt . htnhgwt hqhl hith lmwpt wkllh 
 yidwd qwlni wspwrvibi . lhelmt htmwnh hnplah xsrw eyrim . epvywbdih cbi , 
 0007 cwpim , baedwd . lb mkbi p"t mcmrt hligh la hclix lncl itrwnw 
 kdi lgbwr yl mkbi ipw mmrkz hvblh . hawrxim eylw bhrkb hgnti hptiyw byliitm 
 litrwn bmxcit hraewnh , awlm hmqwmiim , eptxw at hmxcit henih bsyrh , 
 hclixw lhewwt whrbw lhxmic mmcbim nwxim . hhxmch hgdwlh mkwln hith el 
 asi bn emywn dqh lsiwm , bhiwtw lbd mwl hewyr . epv iyqb bn - xmw , 
 0001 cwpim , bptx tqwh . lb qpspbintwk kdi hegt ncxwn rbiyi rcwp ylh 
 hpwyl r"g lrae hvblh lraewnh hywnh . bdqh h - 6 hylh iwbl nyim at r"g 
 litrwn bbyivh m - 02 m . bdqh h - 45 kbe at eyrw h - 5 hywnh , mn hnqwdh 
 hlbnh , laxr hkelt paeb brxbh . 2 dqwt mawxr iwtr hkeil nyim at yzrih 
 brxbh wahwd yidn cimq at htwcah bbyivt 11 . iwsi gwrwdnh biss ncxwn qbwctw 
 bngixh 01 dqwt lsiwm . epv rxmim dinaci , 1500 cwpim , bgbytiim . 
 lb qpspbinhrbh hxmcwt mmcbim nwxim el ibnh , bgll mexq hgnti el vbrih 
 ehzminh htqpwt . bin xlwci ibnh , ehrbw lhxmic , nicl anriqh wrwn hzdmnwt 
 axt blbd , kdi lhyniq lqbwctw prs el 3 nqwdwt byd ncxwn ehith rawih lw . 
 epv arih wwlp , 000 , 1 cwpim , bibnh . lb qpspbinmxcit raewnh xleh 
 mawd wbenih eipwr bikwlt hemewnim ehtbva beni eyrim . heni hih eyr bkwrh 
 lqiisi bligh . kaer nrah hih , ki hpwyl xiph ywmd lnxwl tbwsh hxl lhpgin 
 nicwcwt el kdwrgl braewt iwsi qrmrb waieam zwybi . twk 01 dqwt aibdw 
 hemewnim 2 nqwdwt ehiw kh qrwbwt lmaznm . epv elmh exr , 003 cwpim , 
 bblwmpild . lb qpspbinmexq meymm wdl airwyim . virt hkrml hith qrwbh 
 iwtr lnicxwn enmny hwdwt likwlt hvwbh el mnw ewwrc , hewyr hwwtiq whmnwsh 
 el bt im , lh hih zh tiqw xmiei hywnh . epv iyqb mmn , 052 cwpim , 
 blzrws xwlwn . lb dwwqa hmqwmiim epigrw 02 btwm hmxcit hraewnh hxmicw 
 ncxwn axri etqpw brwb elbi hmexq . bmxcit henih hgbirh xdrh at lxch wheyrim 
 ekbeh hiw rq ynin el zmn . dqh mn hsiwm hclixh lhewwt at htwcah . epvdwd 
 dh mrqdw , 500 cwpim , bxdrh . lbqpspbin laxr eni hpsdim rcwpim ewb 
 mxiikim bntnih . xnikiw el ali xgg mbit"r ntnih htaweew yl xebwn hykwaim . 
 hm kbew eni eyrim wnicxw 20 . epv mair brqw , 051 cwpim , bntnih . 
 
 
 * 
 
 halwp hierali bkdwryp , mkbi tl abib , ylh ame lsibwb heni bgbiy airwph 
 lalwpwt , laxr enicxh bpmgwsvh , qprisin , at salminh 30 ( 516 , 
 5111 , 519 ) . hmcviinim : mrvin apl , dni pridmn warz ekvr . mkbi , 
 enicx gm bmexq hraewn btl abib 30 , itmwdd bsibwb heni ym prvizn blgrd 
 hxzqh . bvwrnir lqbwcwt mxziqwt gbiy hwdx hpwyl bt im , axri enwcx bgwmlin 
 03 bidi hqbwch hblgit gnaq rwzlsr . hmexq hraewn bin eti hqbwcwt , enyrk 
 gm hwa bblgih , nicxw hblgim 30 . alwpt ieral lneim , qbwct hpwyl mvh 
 aer , nwcxh 03 ( 451 , 451 , 1151 ) bmexq hraewn bgbiy airwph lalwpwt 
 bidi anvwniws hrnvals mblgih . mexq hgwmlin itqiim gm hwa hyrb bblgih . 
 mywppwt hpwyl ymq izryal hwdxw mexqi gbiy hhtaxdwt hairwpit , laxr enwcxw 
 ame bgwmlin bgwrn izryal 03 bidi bnwt galvasrai aisvnbwl . gm bmexq hraewn 
 ehih bvwrqih nwcxh hqbwch hieralit 03 . 
 
 * 
 
 bpym heniih twk xwde npsq hxeml bamcy hiwm wlla htrah . hpyilwt bmerdim 
 bmrkz tl - abib ewtqh . msmkim xiwniim ntqyw bmkwnwt hhytqh , swknwiwt 
 nsiywt ntqyw bamcy hzmnh lxw"l aw hnpqt krvis . mi exeb ehhwrah eeigr 
 lbwrsh icah bmwyd htakzb , wawli hpsid ksp . mdwy hpsqwt hxeml mwbnwt 
 malihn lxbrt hxeml wlkn hwpkwt legrh ? mdwy lpxwt ain hm mprsmim htnclwt 
 whsbrim , bawtw tqcib ebw hm metmeim kdi licwr tdmit cibwrit xiwbit ? 
 aik zh emdinh ebh ie mkewr mtqdm , hpsqwt xeml mebewt lytim kh tkwpwt 
 at hybwdh ? . hpsqt mim blti mtwknnt ylwlh lhiwt crh crwrh , keath 
 mmhr lybwdh aw stm bamcy mqlxt . ham mim zwrmim bbit eimwe aw levipt 
 einiim bkiwr hm mwtrwt ? mdwy mpsiqim mim lla htrah mrae wbktb ? bqic 
 haxrwn , b21 wb31 bawgwsv sgr miehw at hbrz hmrkzi lrxwb elm btl abib , 
 beyh eby wxci bbwqr . bgll htrah el dqwt spwrwt blbd , beivh hytiqh 
 whprimivibit el krwz cyqn , nmcaw rbim ela hspiqw lmla dliim wqwmqwmim . 
 mdwy ? hri hybwdwt lhxlpt hcnrt bawtw mqwm ( rxwb sirqin ) , twknnw 
 bqpdnwt xwde imim mrae . ywbdh : twebi rxwb sirqin qiblw hwdyh yl kk 
 bktb bxwde iwli ( bli lciin tarik mdwiq ) , ym htnclwt rawih lebx yl 
 ai hnwxwt etigrm ltwebim . hqbln haxrai bmqwm la eyh lvynwt heknim hmtwsklim 
 wpvr awtm bla blwm . abl , haxraim hamitiim lnwea hm xbri hnhlt hyiriih . 
 btgwbth ltlwnh bktb htylmh hyiriih mhywbdh ehmim hwpsqw iwm axr iwm . 
 byiriih gm htylmw mkk ela nelxh hwdyh mrae wbktb . byniin kl kk pywv 
 kbikwl , abl vwrdni biwtr kehwa qwrh lk , mgiy lnw iwtr . yl hyiriih 
 lhwkix qct iwtr kbwd byniinim bsisiim hqewrim lnwxiwt htwebim , apilw 
 hm nwgyim rq bmim bbit hkbwd . laxdim matnw zh qwrh bqbiywt . eixh lmnwi 
 mswim nqvyt bamcy . keath mmtin leixh hywbrt drk mrkziih bmwsd gdwl , 
 hsikwiim lkk ap rbim iwtr . whealh hncxit , mdwy ewmyim awti mhybr 
 heni wani xiib lxiig ewb wlpymim ewb wewb ?  lxbrt wizh ie yniin 
 mwbn lywdd at heimwe bkrvisi aerai , ak hpym ndmh ehprizw . lpni kxwdeiim 
 pwrsmh bwrh bylwn hxwdei el wizh , ki " mhiwm aper lhzmin gz wlelm ybwrw 
 bvlpwn " , dhiinw , bkrvis aerai . hmwdyh , hmemxt bhxlv , mnth at 
 kl hxbrwt laspqt gz biti ehcvrpw lhsdr . kenisinw ltwmnw at hhcyh , htbrr 
 ehmwdyh ainh mdwiqt . lpxwt xbrh axt la nknsh lhsdr bmlwaw , wbaxrt 
 vrm htargnw lhsdr hxde . lwwizh ycmh htbrrh hvywt mhr mawd , ak aie 
 la vrx lprsm tiqwn vywt . byqbwt tlwnwt nwspwt elnw , hwdiy smnk"l 
 wizh ehmywwt itwqn bhqdm , bcirwp htnclwt . bimim alh xwibw hxwskim 
 bniirwt - yrk bymlt dmi - nihwl lrbywn . bxlq mhbnqim qiim hsdr el htryh 
 mrae yl - idi xiwb byrk ytidi . bbnq disqwnv wbbnq lawmi hhtryh nmsrt 
 01 imim mrae . ala ebdisqwnv mxiibim byrk ytidi rq skwmim emyl 02 e"x , 
 wbbnq lawmi bli hbdl skwm . bbnq hpwylim ain htryh kll . bbnq lawmi , 
 lywmt zat , ewlxim lbyl hxebwn hwdyh mwqdmt ak wrq baer lskwm hgbwh 
 m04 e"x . ain spq eeirwt mzyri zh , lmniyt meikt - itr blti cpwih , 
 mql yl hlqwx . 
 
 * 
 
 nwea hlimwd bbti hspr henh hwa " yliih wqlivh " . wkrgil , kaer merd 
 hxinwk qwby nwea , kl hywsq bhpqt hcgwt tiavrwn lcibwr hcrknim mhgdwlim 
 barc , tlmidi bti - hspr , mstyr yliw . tiavrwn hxan hzmin mmrim qini 
 mxzh yl yliih wqlivh , whia hskimh bxpc lb : " kehwxlv lhpwk at hnwea 
 hzh lnwea enti , kailw ntnw li mtnh . ani bycmi plivh , hgyti larc 
 mawsvrih b0591 . hiiti ildh bt emwnh , wlmrwt ehiiti mspiq cyirh lhtgbr 
 yl hmbva wear hbyiwt , hhivmywt bxbrh hieralit whlxc hadir ehia mpyilh 
 lhpwk awtk laxd mmnh , xrwvim bi yd hiwm . hhzmnh el hxan ntnh li lgivimcih 
 mlah lyswq bdlqwt , ehiwm hn kbr la dlqwt ala rq simnim yl hywr " . gibwrt 
 hmxzh " ath qwlv awti " hia tikwnisvit ieralit xwcpnit weaptnit , etgeim 
 bkl mxir at xlwmh lhiwt yitwnait . ywrk hmqwmwn mvil ylih meimh raewnh , 
 lktwb ktbh yl yliih , wtgwbth mwkrt : " abl mh ani kbr ikwlh lktwb 
 yl yliih wqlivh eywd la ktbw ? nmas ! bwqr , chriim wyrb , qwlvim , 
 qwlvim , qwlvim . ath pwtx yitwn yliih wqlivh ; bwrx lrdiw yliih 
 wqlivh ; twknit bidwr bvlwwizih yliih wqlivh . aper lxewb ezat hbyih 
 hixidh eie bmdinh hzat " . az mh kbr ikwlh qini lktwb yl yliih wqlivh eywd 
 la ktbw ? " npgeti ym hrbh ywlim , binihm bni nwyr bpnimiwt . htbrr 
 li egl hyliih hzh dwmh mawd lgl eymw hgyti ani . zw ainh yliih ki am 
 hgirh : kmwnw , gm hywlim ebaim ykeiw hm plivim , yqwrim , ela iwdyim 
 klwm yl ihdwt xwc mhywbdh ehm ihwdim . hm bvx la ciwnim . " mapiin 
 bwlv nwsp elhm hwa hhtneawt hadirh . hm la awmrim at zh , abl byqipin 
 aper lhbin ehm xwebim eanxnw lwwnvinim , eirdnw mhycim qct mawxr mdi . 
 trbwt byinihm zh kl dbr enwcr yd 7191 vwlsvwi , ckwb . yl dbrim enwcrw 
 axr kk hm awmrim , zh la trbwt , wai aper lekny awtm . ani mdgieh ekl 
 zh la bhkrx elili byini . ndmh li eam bwdqim at htrwmh el yliwt mswg 
 zh bhewwah ltrwmh el yliwt aidiawlwgiwt , mtbrr etrwmtn el hraewnwt lbniin 
 harc hia hrbh iwtr memywtit " . at hmapiinim hllw nisth qini leqp bylilh 
 wbdmwiwt bmxzh . iyl , hgibwrh hieralit , pwget balinh , ywlh rwsih , 
 bnsibwt lgmri la rgilwt . bnisiwnh lmcwa zwwit mqwrit lktbh yl yliih 
 wqlivh , mtxzh iyl lywlh wywbrt at mslwl hqlivh eywbrt ywlh cyirh . 
 hetiim npgewt bxdr qvn bpnimiih , wyd emtbrrt htrmit , ccim wywlim hpyrim 
 bin hetiim . alinh , bylt awpi xzq , hia ainvlignvit wainvlqvwalit , 
 twlyt sprim wswprt mtxilh . hia la mwknh lqrwa bybrit ki heph nemyt 
 lh kmw " rye bawzniim " . hmciawt hieralit hia bebilh " waqwm " , kwlm 
 vpeim whia rwch lxzwr lmwsqwwh . iyl qriirisvit , xsrt nimws , agrsiwwit , 
 wmwknh lnqwv kl cyd kdi lheig at mvrth , gm am hdbr krwk bpgiyh bswbbim 
 awth , binihm alinh . lyimwt mtlwwim gm sipwri cd yl ahbwt nywrim wyl 
 mbwgrim emeqpim bhtnhgwtm giewt ewnwt bthlik hqlivh . qini mzhh at ycmh 
 gm kiyl wgm kalinh . " acl alinh hdgeti mawd at qeii heph , ki xwwiti 
 wani ydiin xwwh awtm bycmi . ain li kierwn lepwt , wlmrwt zat ani nalct 
 lxiwt , lxlwm wlxewb belwe epwt bbt axt . iyl , barwgnvit elh , lwqxt 
 vrmp yl hbyiwt el alinh kdi lhtqdm . mbxinh zat hia meqpt myin hlqah 
 ycmit eli : gm ani kwtbt yl hywlim . gm ani mrwwixh at lxmi mhkab , 
 hcyr whcrwt el haxrim , abl hdwaliwt hzat hia blti nmnyt " . at hhcgh 
 biim icxq eawli . mettpim bh ydi bnvwb , gwli gwldeviin - aral , gl 
 ziid , mwvi kc , arih crnr wylizh rwzn . hhcgh mwylit btiavrwn hxan , 
 wqiini mqwwh eqhl hiyd ihih " kl hmepxh " . hia sbwrh ebpym hbah ettmwdd 
 ym hnwea , tyswq bnwea hzrwt whyqrwt el adm mbwgr , laxr emicth at xwwiwtih 
 kildh ywlh . 
 
 * 
 
 eywt spwrwt lpni ehmria iwsp lpid lbwdpev ( bpym hrbiyit bxwde zh ) 
 plv hmxeb bbitw at dpi hprq hxmiei bsdrh " ebv khn " , eawth hwa kwtb 
 bimim alh lvlwwizih . cilwmi eni hprqim hraewnim hstiimw hebwy , wbywd 
 kxwde iclmw ywd eni prqim . hkwwnh hia lhtxil beidwr hsdrh bswp xwde 
 pbrwar . lpni kentiim htbqe lpid yl - idi hvlwwizih lktwb sdrh qwmit bhmekim . 
 ham hpniih aliw qewrh lhiwtw mnk"l hvlwwizih leybr ? lpid meib ki ixsiw 
 ym rewt heidwr la hiw lbbiim bmiwxd , wie lhnix ela zat hsibh . llpid 
 ain nisiwn qwdm bktibt tsrivim . bybr ktb eni mxzwt , " hkwei yeh at 
 elw " ( hqamri , 7691 ) w"tpws at hgnb " ( hbimh , 3791 ) . kiwwn 
 elpid yswq mawd , hn bktibh yitwnait b"myrib " whn btpqidw kncigw el 
 rwbrv mqswwl bmzrx airwph , aiperw lw lktwb ebyh mtwk 21 prqi hsdrh ym 
 adm nwsp . hwa bxr bbnw , iair , lhiwt ewtpw lktibt hsdrh hmepxtit . 
 hab wbnw mxlipim binihm disqvim el hmxeb , kehaxd mtqn wmwsip yl ryiwnwtiw 
 el heni . hsdrh msprt at sipwrh el mepxh ieralit mmwcyt kmyv . hab ( 
 abrhm mwr ) ywrk mwsp byitwn iwmi , ham ( eweiq eni ) exqnit , hbt 
 ( ynt zmir ) ywrkt - din whbn ( dni evg ) mnsh at kwxw byitwn hmtxrh . 
 hylilh mtrxet bbit wbmyrkt hyitwn . lpid myid yl hsdrh ehia ainh awvwbiwgrpit 
 bmwbn hpwrmli el hmlh , ak hawwirh bhxlv lqwxh mbitw wmmyrkt yitwnw . 
 lpid mwdy lkk ehsdrwt ecwlmw lvlwwizih hieralit yd kh la htqblw bahdh 
 rbh yl - idi hmbqrim . lvyntw , dwwqa mewm kk la htptx txwm zh . bgll 
 htnplwt hmbqrim wxwsr hprgwn , hwa awmr , la hyzh hvlwwizih lhpiq sdrwt 
 xdewt . " sdrh kmw is minisvr hmewdrt ph hia la mwcr vipwsi el hvlwwizih 
 hanglit , hia axt hvwbwt enyew em . nyewt em ywd mawt sdrwt ehn irwdwt 
 biwtr , wlkn hhewwah ainh hwgnt " . lpid mtlwnn yl byih nwspt : " tqcib 
 el sdrh ph hwa rq tqcib hmzwn el hpqt sdrh bgrmnih , lmel " . lpid tby 
 ki bbimwi hsdrh la ihiw hcxqwt lemn , hnwbywt msivwaciwt qicwniwt ( 
 slpsviq ) . halmnv hqwmi ihih bvqsv wbmexq . hwa xweb ehm yweim sdrh 
 vwbh wmcxiqh . mhqhl hwa mcph lhtiixswt el xibh mewyeyt . 
 
 * 
 
 vriikmn , lah niql , lilian qlpie , iair grbwz wmwvi mzrxi , wlcdm 
 hdpsim el ciirim nwspim , bsk hkl k56 ybwdwt , mwcgim btyrwkh hnweat 
 at hem " hhdps hamnwti hierali " . htyrwkh hia biwzmt mpylwt disqwnv 
 ltrbwt wlamnwt wbeitwp hgrpwvq hierali , ymwtt yicwb . bmsgrt zat hwpqw 
 yd kh emwnh albwmim . wydh wbh amnim , byli glriwt wncigi hbnq bxrh 
 amnim eiettpw balbwm . " hbxirh mnsh ltt mgwwn miicg el hamnwt hieralit 
 btqwph bh ica halbwm " , awmrt cipwrh anglmn , mmnhlwt hprwiqv . halbwmim 
 ainm krwkim kspr , ala aswpt hdpsim bpwrmv mla . " bcd amnim mwkrim , 
 anxnw mywddim gm amnim xdeim " , mwsiph anglmn . tmwrt heimwe bhdps mqbl 
 hamn bin rby lelie mkmwt hhdpsim hmwpqt . mkl ybwdh hwdpsw balbwmim hraewnim 
 bin 52 l05 ywtqim . hiwm kbr mwdpsim 001 ywtqim . halbwmim nitnim lla 
 tmwrh lmwziawnim barc , lxwgim ltwldwt hamnwt , lmrkzim qhiltiim wywd , 
 " wzat bycm mvrt hyniin , lhpic amnwt , weaneim ibwaw bmgy ath " . 
 ywtqim bwddim , aw xlqim malbwm , nitnim lmwsdwt trbwt ewnim aw ntrmim 
 lmvrwt aiswp kspim . htyrwkh mwcgt bbit arialh yd h11 . 52 . 
 
 * 
 
 " , yl - pi tsriv el xnwk lwin , erh tiqi diin at " ani xih li miwm 
 liwm " , heir enwdy bgrsth hqcbit el rivh . heir nktb bmqwr lsrv zh whwa 
 mwba bw blxn mwpnm wbrwx xnwk lwin el rpi qdiezwn . zhw eirh el glwsqa 
 ( rwt sgl ) , grweh bylt qiwsq , hawhbt at eknh , qwlp ( alks mwnvh ) 
 , wmwknh , am rq irch , " tmwrt myv mawd ltt kl - kk hrbh " . sgl 
 wmwnvh , nsim yziqri , irdnh gwrbic , ihwdh pwqs , abrhm hpnr , liah 
 qnig , dwri bn - zab , rpal qlcqin , pani lwbic wrbim axrim , mglmim 
 at dmwiwtiw el lwin hpym yl hmsk . hsinmvq htl - abibi , bmsgrt hsdrh 
 " ie qwlnwy ierali " , mkbd awtnw hxwde bhqrnwt axdwt el srv zh . qwlp 
 hwa eyn bwdd e"rwah kl hiwm xiim qvnim " , di ycwb mmwt amw ( pani lwbic ) 
 , metymm mnisiwnwtiw el ididw qricr ( yziqri ) lxlq atw at xwwiwtiw 
 ym newt hekwnh , ewna at glwsqa wmxkh etgiy al bitw haeh eylih hwa xwlm . 
 hsrv hwa sipwr hxlwm hzh . krisvinh , mlkt ewwdih hiph whrwwqh ( irdnh 
 gwrbic ) , mgiyh larc bmsgrt xipweih axr byl . hpnvsih msprt yl hmpge 
 bin heyn hitwm whmlkh , elrgy ndmit kailw hia hia twkn hxlwm . ak zhw 
 rq xlwm , whia ttxtn lbswp ym xwan mlk sprd ( dwdw vwpz ) , qwlp ixzwr 
 lbdidwtw wkmwhw kl anei hekwnh , hyir wharc , ervv ybr bhm kexlph hrwx 
 hmlkwtit . rq glwsqa tmwt , ki hia rcth iwtr mpnvsih . hnweaim hmwkrim 
 mn hvqsvim whmxzwt el lwin mcwiim gm kan . hqwlnwy hwa lla spq hmqwm 
 hmwelm ldiwn bpnvsiwt ; ps hqwl hmwsiqli nwea aikwiwt hwliwwdiwt , wlytim 
 hwpk hsrv lmiwziql ; kaer qwlp whmlkh rwqdim at hwwls elhm , bin awrwt 
 wcllim , bmwydwn el hekwnh , iweb lw rpal qlcqin , btpqid qbcn mqwmi , 
 wer lnsim yziqri at " cipwr mknsi hebt eli " . bdirwt msbib , brxwbwt 
 wbbti hqph , iwcaim zwgwt zwgwt bwwls swyr . bimai hsrv , vrac , igiy 
 larc , lyrb hgalh hxgigi lkbwd srvw ( 11 . 31 , beyh tey byrb ) , 
 mlwndwn , em hwa mxziq bbylwtw hwcat sprim bnweai rpwah zh 01 enim . 
 lpni kn ysq , bmsgrt xbrh ehqim , bhpqt srvi rpwah wbbimwim . " pnvsih 
 yl nwea rwmnvi " iwqrn bsinmvq tl - abib , b51 wb61 bnwbmbr bxcwt , 
 b71 bnwbmbr beyh 03 . 7 wb03 bnwbmbr beyh etiim axr hchrim . 
 
 * 
 
 tewrt hmek aer lh tnaim hnitnim lxwskim wtiqim blbd " , kwtb snip msnipi 
 bnq lawmi llqwxh , etwknit hxiskwn cmwdt - hmdd elh ymdh lpidiwn bxwde 
 eybr ( awqvwbr ) . bhmek namr , bin hear , ki " mwydi hiciah hgmieim 
 el kwx tewrt hmek hwpkim at htwknit lavrqviwwit " . lhln hwdiy hbnq llqwxh 
 ki iybir at hkspim ehcvbrw lzkwth , kwll kl hhvbwt , ltwknit xdeh ( 
 " kwx tewrt hmek " ) , kaer hmdd hiswdi lgbi htwknit hxdeh ihih hmdd 
 eipwrsm bgin awqvwbr 0991 . lhwdyh cwrp ylwn hmprv at tnai twknit hhmek . 
 hlqwxh , ekrbim axrim ainh mtmcat bnbki twkniwt hxiskwn wtnaihn hmwrkbim , 
 pnth lsnip lqbl hsbrim nwspim , wem cipw lh hptywt axdwt . raeit , 
 kk hbinh , ain hmdwbr lmyeh btwknit hmek , ala btwknit xiskwn rgilh . 
 enit , " mwydi hiciah hgmieim " pirwem eylih lhmtin entiim lpxwt bvrm 
 twkl lexrr at ksph . elieit , hribit , kk namr lh , ldbrih , hia 
 % 5 . 0 . bmktbh ali hia mskmt : " mh kan tewrh wmh hhmek ? ham hbnq 
 mwlik ewll at hxwsk htmim ? biqeti wqiblti hsbrim mdwbr bnq lawmi wlmdti 
 kmh dbrim ehiw xdeim bebili . raeit , pret " emwt " . tmid siqrn awti 
 ldyt mi hmcia at hemwt hmwzrim hllw ltwkniwt hxiskwn , ehthdrw yth bem 
 hmwzr " kwx tewrt hmek " . lmdti ezkwt hiwcrim mxwlqt bin hawcr lbin 
 hbnqim : hawcr , baerw msgrt kllit lswg twkniwt mswim , hmcia at hem 
 " tewrh " ( qwdm lkn " tewah " ) , wyth htir lhwsip at htibh " hmek " 
 ltwknit mtwqnt ; bnq lawmi hmcia at " kwx " , bnq hpwylim hbriq b"mvmwn " 
 wkwli . bmh mtbva h"hmek " , klwmr , mh hm h"tnaim hnitnim lxwskim wtiqim 
 blbd " btwkniwt hhmek ? bhwdyt hbnq mdwbr blewn rbim , abl lmyeh ie 
 rq tnai mewpr axd : kl hmwydim mwqdmim benh axt . ldwgmh , am btwknit 
 rgilh ikwl hxwsk lcat mn htwknit kybwr entiim , kaer hbnq melm lw % 59 
 mn hribit whhcmdh encbrw btknit " hmek " hwa reai lcat ym nzq kn"l 
 kbr axri enh axt ; am btwknit hrgilh iqbl hxwsk ribit entit beiywr el 
 axwz elm ( wla xci axwz , kpi ehbinh hxwskt bvywt ) laxr eitmid bxiskwn 
 elwe enim xwsk btwknit hmek ityer baxwz axd lenh kbr axri entiim . la 
 mi - iwdy - mh bhewwah lcipiwt hmtywrrwt blb lqwx tmim lmqra hwdyt hbnq ! 
 lywmt zat , hlqwx htmim itqeh lhbin mhwdyt hbnq , eam iskim lqbl at 
 " htnaim hnitnim lxwskim wtiqim blbd " , ipsid bmybr mtwknit ltwknit . 
 bmqrh el hlqwxh hn"l hih mdwbr bmdd awqvwbr , hnamd bkeni axwzim weqwl 
 kngd ribit el entiim . prv qvn . hmwzr hwa , eawtw bnq lawmi ( kmwhw 
 kbnq mzrxi ) mciy lxwsk twknit cmwdt - mdd ebh hpsd mdd , ak bli eiihnh 
 mhtnaim hnitnim lxwskim wtiqim blbd " , klwmr hqdmt mwydim benh axt . 
 dbr zh la cwin bhwdyh . hlqwxh ealh lycti , mh lyewt bksp hmetxrr . 
 ealti awth am ainh zqwqh bmqrh lhxlpt hmkwnit , leipwc hdirh aw , lmcyr , 
 lxidwe meq mkeiri hxeml hbitiim elh . kl hxlwpwt hmwcywt hiwm lxwsk 
 hswlidi , mymidwt awtw bpni dilmh : lxswk aw lcrwk , wlkn gm " heqywt " 
 bmwcrim bni qiima hn xlwpwt hrawiwt leiqwl rcini . hmwmxim lheqywt wlxskwnwt 
 mzkirim mpym lpym , bmsgrt ycwtihm lxwskim wmeqiyim , at hmq"m ( mlwwh 
 qcr mwyd ) , ak mwsipim mid ehtewah ( hrwwx ) bheqytw mgiyh , lpi 
 tqwpt hpdiwn , l%41 yd % 81 , klwmr pxwt mhainplcih hxzwih , wlkn heqyh 
 bmq"m gwrrt hpsd mmei . aper lrawt at hyniin mzwwit qct axrt . kidwy , 
 hmdd mwepy baxrwnh bmiwxd myliwt mxiri hdiwr . niqx at mdd henh haxrwnh 
 ( awqvwbr 9891 - spvmbr 0991 ) : hmdd hklli ylh b%6 . 81 , mdd hmxirim 
 lla diwr ylh b%9 . 31 blbd . nnix eie lkm dirh , ainkm zqwqim ldirh 
 nwspt wla tknntm lrkwe dirh nwspt aizh mdd rlwwnvi lgbikm ? ani vwyn , 
 ehmdd lla diwr rlwwnvi bmqrh zh iwtr maer hmdd hkwll diwr . am kk , 
 rkiet mq"m btewah el % 81 bpsvmbr 9891 hnibh rwwx riali nah . am imeikw 
 mxiri hdiwr lhdhir at hmdd gm bxwdeim hbaim heqyh bmq"m hia aperwt avrqviwwit 
 mawd , mh gm ehmq"m nitn lmimwe bkl yt , hsikwn qvn wymlwt hknish , 
 hiciah whpdiwn nmwkwt . swknwt pvrwlgz bkpr sba , " bigz " , 
 awli la hmciah at heivh , abl bginh nwdy li yl kk lraewnh : aik laper 
 llqwx hpwry xebwn lelm eti ymlwt lbnq , bmqwm axt . mwnx lpni xebwn 
 el swknwt zw yl aspqt gz lcrkn , hkwll syip " xiwb bgin telwm bbnq 
 37 . 1 eql " . lqwx eilk ym xebwn zh lbnq , ielm eti ymlwt , axt bmsgrt 
 hxebwn waxt bmierin lbnq . mh ywmd maxwri hsidwr hzh ? lpni xwdeim axdim 
 nmas lswknwt " bigz " lelm at ymlt hmwvb bsk 37 . 1 eql , ehbnq gwbh 
 mmqbl htelwm , wlkn hxlivh , eam hcrkn kbr melm at ymlt hmelm eielm 
 gm at ymlt hmwvb . lzkwth iiamr , eswknwt " bigz " mapert lelm at 
 hxebwn bla ymlh kll abl lem kk crik lhtiicb bmerdih . 
 
 * 
 
 " lywlm la " , awmr hswpr hprwani mriw wrgas iwsh , " zw mlh eani metme 
 bmqrim myvim mawd . abl yl hpwliviqh ani ikwl lwmr nxrcwt : lywlm la 
 ywd . lywlm la axzwr lmywrbwt pwlivit msibh klehi , lywlm la apsiq lktwb " . 
 wrgas iwsh nrah kmi eica lla pgy melwe henim ebhn xre at arcw hmrweet 
 wmwkt halimwt , bnisiwnw lhibxr lneia . hwa mwdh ehwa mawkzb , ak ixd 
 ym zat hwa " xe hqlh mswimt " yl ehbwxrim hydipw yl pniw at albrvw pwgimwri , 
 agrwnwm ipani - prwani . msy hbxirwt el wrgas iwsh nby , ldbriw , 
 mtxwet haxriwt elw nwkx hvrgdih el prw wamwntw ki hmdinh yewih lhetnwt 
 wlegeg ym klklt ewq xwpei . abl bywbrw mhanglit hmcwint ebpiw lcrptit 
 hmwelmt elw mglh hswpr hhdwr , hmlwve waie hywlm hgdwl e"lbw la hih elm " 
 ym yiswqw bpwliviqh . kk apwa hwa xzr liywdw hsprwti . hnwblh hqcrh ak 
 hdxwsh bem " bebxi ham hxwrgt " , epwrsmh zh yth bxbrt hhwcah lawr " prr , 
 svraws and zirw " , nktbh kaer nkns mxbrh b7891 lpwliviqh el arcw , 
 kaie hbewrh el klklt ewq . bnwblh hwa mrah epyilwtw hcibwrit la hsixh 
 mywlm at dytw mhtmqdwtw hbsisit bywlmm hprvi el bni hadm . hgibwr dwn 
 rigwbrvw , mnk"l xbrt bivwx , mpnh ywrp lxbrh , kdi licwr ywlm arwvi 
 mspq wprvi biwtr . ywlm zh bnwi mtewmt hlb wginwni hnimwsim el aie hywlm 
 ehwa mytir yl aetw hxdeh dwnih lwqrsih , mahbtw ltmwnwt arwviwt wmhqpdtw 
 yl vqsi rxch aieiim , kvqs hxgigi whdqdqni ehwa yweh lpni qiwm ixsi min . 
 htmwnwt eee mhn mwpiywt bspr mgrwt at hziwtiw hminiwt el dwn rigwbrvw . 
 hrxch mkinh at gwpw lmimwen , wdwnih lwqrsih , ezh yth mlaw lh 04 enh , 
 melbt lmrbh hawer pnvzih wmciawt gwpnit . zat yd ebnw el dwn rigwbrvw 
 mniewaiw hraewnim , nyr mtbgr , pwle lgn ydn mepxti zh , wdwnih lwqrsih 
 mglh eie lh pnvziwt melh . " hspr hwa yl adm hmetme bdmiwn bnwsp lywng 
 gwpni crwp , kdi lnswt lmme awvwpih aieit wla xbrtit " , amr wrgas iwsh 
 bn h45 kebiqr la mkbr bniw - iwrq . " ani xweb ekzh hwa hswpr , hwa 
 iwcr mhawbssih elw ywlm , mwblyt ebh hwa metqy " . bqmcw at idw himnit 
 lagrwp hwsip hswpr : " ktibh hia hqlh mbyiwt hxiim . zw drk lnqwm at 
 nqmtk . bamnwt mgiy hswpr lawvwpih . abl kl nisiwn lmme awvwpih xbrtit 
 axt dinw lhstiim bewah . am ath rwch xbrh el qdweim htwcah hia gihnwm , 
 dikwi , vwvlivriwt wrdipwt " . kaer neal mdwy bxr bnwea arwvi ynh wrgas 
 iwsh ehwa xe ki hnwea bxr bw . " hsibh lkk vmwnh qrwb lwwdai bmymqi 
 haieiwt eli ycmi , mehw hqewr lawbssiwt eli " , amr . abl hith gm sibh 
 kllit iwtr . harwviqh ywsqt bprv , hia hkrzt hycmawt el hadm . wrgas 
 iwsh sbwr ebrxbi hywlm kwlw neqp aiwm laindiwwidwaliwt . " ani mamin 
 adwq bribwnwtw el hprv " , hwa mkriz . " abl hywbdh hia ela rq aidiawlwgiwt 
 qwlqviwwisviwt aw mmlktiwtrikwziwt ala gm awtn dmwqrviwt wxbrwt mwdrniwt 
 ycmn eylihn anw mgnim , kirsmw bprv whgbilw awtw . ie larwviqh hcdqh 
 mwsrit melh , kiwwn ehia awmrt ehywng mspiq ybwri . zw hkrzh yl ribwnwt 
 hprv " . mlh zw ribwnwt mwpiyh bspr bawtiwt qidwe lbnh , bywd hylilh 
 yweh drkh lqrat siwmh hdw - memyi whvrgi - qwmi . laxr enknyh lblti nmny 
 wnaph ym bnh hxwrg , mwptyt dwnih lwqrsih mhrget hsipwq hawppt awth . 
 " bwqr axd , kaer ptxh at yinih , ylh braeh hmepv zkiti bribwnwt . 
 hia hrgieh bt mzl wmewxrrt , ak la iklh lwmr mh hih hdbr emmnw hetxrrh " . 
 b62 enwtiw kswpr , ebhn pirsm iwtr m21 sprim mspr wrgas iwsh hwa la 
 nhnh mktibt spr kmw enhnh hpym . lywmt eptw bsprim kmw " eixh bqtdrlh " 
 aw " xiiw hamitiim el alxndrw miivh " , ebhm hrqy hwa prw yl sblwtih 
 wmcwqth , hprwzh b"bebxi ham hxwrgt " hia akn ybwth wysisit , mtptlt 
 wmwrkbt . " ktibh bdrk kll ainh htnswt kh mawert bebili " , awmr hmxbr . 
 " hia kawbh mawd . abl hpym htyngti yl hktibh . bdrk kll heph eli 
 mawpqt wblti nrait . abl sipwr zh yl awbssiwt wvqsim dre eph nrait wxwenit , 
 eph hmybirh mwsiqh wtxwewt . hsipwr gm dre mamc rb kdi lhimny mhwwlgriwt 
 el zimh wnibwli ph . eiktbti awtw pymim rbwt " . hspr mwtir kmh ealwt 
 ptwxwt . wrgas iwsh nmny byrmwmiwt mlspq tewbwt . " hspr meair awtk 
 twhh " , hwa awmr , " ham hkl hih bdixh . zhw bidwr ak ie bw gm iwtr 
 mbidwr " . 
 
 * 
 
 qicwni epirwew la rq awbdn hildim ala gm ntq mhmepxh kwlh . bdrk kll 
 cyd zh nkel , wlw rq bgll htlwt hmwxlvt bgbr ehwxdrh bhn maz ildwtn . 
 xwq hzrim hgrmni msiiy ltlwt zat . zkwt hmgwrim el haeh bgrmnih tlwih 
 bxiim mewtpim ym hbyl . rq laxr e"hixidh hmepxtit " qiimt arby enim , 
 zkai bn hzwg , yl - pi syip 91 bxwq hzrim hxde , lhgie bqeh melw lzkwt 
 ehiih brpwbliqh hpdrlit . ak am haeh mtqiimt myzrh swcialit , klwmr 
 am bylh aiw mprns awth wla di bmekwrt elh , aper ela lharik at twqpw 
 el reiwn hmgwrim elh . hxwq hgrmni hwpk l"zrwyw hmwarkt el hgbr hvwrqi " , 
 qwbyt rwpah bmerd iiywc bqln . bgll txweh el awzlt id mlyivwt ycmn neim 
 vwrqiwt rbwt btrwpwt aspirin , waliwm , libriwm , nwblgin . mtx wycbnwt , 
 ndwdi einh , kabi gb wteiewt kllit hm bni lwwiitn el neim vwrqiwt rbwt . 
 hrwpaim mmhrim lrewm mremim , awmrt hpsikwlwgit hvwrqiih qrlh baran . 
 byiwt eph mqewt yl abxwn nkwn . nwsp lkk , " hneim ainn mdbrwt acl 
 hrwpa " . hn iwebwt lytim qrwbwt brae mwrkn wbyiniim mweplwt . hmtx bin 
 hmswrt hemrnit whsbibh mvil mymsh kbdh yl hildim . hbnwt byiqr swblwt 
 m"cipiwt swtrwt " el hwrihn , awmr hiwyc hpsikwlwgi bbti - spr bbrlin , 
 gwmhwr vqbasrn : hmsr hwa " aswr lk lblwv abl at xiibt lhiear vwrqiih " 
 ( lblwv bsbibh wlywrr at lygh yl - idi bgdim hnxebim cnwyim wmvpxt rae ) 
 , stirh eainh nitnt liiewb . kmyv kl hildim bgilai bit - spr hbaim 
 lmerd liiywc mepxti bwwadingr swblim mhrvbt lilh , awmr vqbsarn . ildwt 
 wnyrwt vwrqiwt hmawepzwt bmxlqwt psikiavriwt swblwt la axt mhtqpim el 
 twqpnwt ycmit . hn twlewt at eiyrn wbwlywt mxvim , rbwt nisw lhtabd . 
 hrwpaim ikwlim lyzwr rq bmqrim qicwniim , ekn mepxwt rbwt mtngdwt lvipwl 
 mmwek . kaer mdwbr bkbwd hmepxh ikwlwt aimhwt lhiwt mswknwt bmiwxd lbnwtihn . 
 aieh bt 24 bah lmrpah em htlmdh bth bt h91 kasisvnvit rpwait wnisth ldqwr 
 awth bskin lxm . hnyrh sirbh lyvwt mvpxt rae weknim kinw awth zwnh . 
 xwsr awnim mwl bnwt elrwbn heklh vwbh iwtr , bhlh lnwkx kelwnn - hn 
 wpxd mtwkxt hbyl lamhwt vwrqiwt ie sibwt rbwt lxnk at bnwtihn bxwmrh 
 la pxwt mzat enkpth ylihn . hpdgwgit hbrlinait krisvh mlr - hman awmrt 
 ehwrim ainm mtremim mqriawtihn el hbnwt lyzrh . mlr - hman , mnhlt mrkz 
 mgy wiiywc lbni nwyr hylwlim lhtabd , hetath yl tgwbwtih el am , ebth 
 bt h91 qpch mhxlwn . kybwr zmn mh siprh hbt ebgil tey tprh ham at eptwt 
 abr hmin elh , kiwwn ehildh aixrh lxzwr hbith iwm axd . hildh pxdh pxd 
 mwwt eham txzwr yl hmyeh . hnyrh hwcah mrewt ham . hab nve at hmepxh 
 enim qwdm lkn . kiwm xih hcyirh bmywn wmtkwnnt lbxinwt hbgrwt . lytim 
 qrwbwt hwrim ainm nwtnim sikwi lrewiwt hnwyr lvpl bildim hswblim mhtyllwt . 
 hm ewlxim at hbnwt hmrdniwt lvwrqih kdi lheian . myli s . ( 54 ) , 
 byl xbrt iibwa - iicwa , nlqxh hapwvrwpswt yl eti bnwtiw , aswmn bt 
 h61 wyiilh bt h21 , kiwwn enhg lhkwtn bmwv mtkt . arbyh ebwywt laxr 
 mkn hwpiyh dwdtn , hagr i . , bmywn ealiwhwybrw hildwt , lqxt awtn 
 lqniwt . acl mgdt ytidwt vwrqiih hwlyvw hnyrwt alkwhwl wkdwri einh wnlqxw 
 lab . hwa ymd lqxt at bnwtiw bmkwnit lvwrqih kdi lheia awtn em . bgbwl 
 grmnih - awsvrih lindaw - ciglhawz htywrrh aswmn , icah mhmkwnit ensyh 
 laivh btxbwrh hymwsh wqrah lywbdi hmks , " hcilw awtnw , aba xwvp awtnw " . 
 hab whdwdh nycrw whbnwt ybrw evipt qibh . ywbdwt mrkzi xirwm lildwt esblw 
 mhtyllwt minit bbrlin , msprwt yl mqri htyllwt minit rbim el abwt bbnwtihm . 
 la axt , kdi la lskn at sikwii hniewaim el hbnwt , mydipim habwt min 
 awrali wanali . ain ntwnim svvisviim mdwiqim bnwea , abl ywbdim swcialiim 
 ikwlim ltt hyrkh ampirit . kmyv 004 ildwt wnyrwt vwrqiwt bgilai 31 - 
 81 hgiyw maz 5891 lmrkz hxirwm papvih bbrlin . gm bit - hspr ainnw ywzr . 
 hmwrim " mylimim yin " , awmrt mnhlt hmrkz . gzynwt klpi zrim wai - 
 rcwn lhstkn twrmim at elhm . lnyrwt vwrqiwt bbti - spr grmniim ie byiwt 
 di whwtr , kpi eikwlh lhyid mlih iilmaz , bt 02 . beiywri hxinwk hmini 
 pnh hmwrh lbiwlwgih tmid dwwqa alih bealwt : " zh hcxiq awtw mawd etmid 
 hsmqti " . kaer mnhl bit - hspr htikwn qlanmch bminkn asr yl mlih lhwpiy 
 bmvpxt rae hia nalch lybwr lbit - spr tikwn axr bnwihawzr . em la hiw 
 lh byiwt bgll hmvpxt abl hith byih beiywri htymlwt . mlih hwpiyh leiywrim 
 bmvpxt rae wbaimwnit rxbh whith nwea llyg wlhtbdxwt . lmyeh , mktb el 
 hmrkz haislmi bqln lhwrim vwrqiim asr yl tlmidwt vwrqiwt kl hettpwt beiywri 
 htymlwt , wbyiqr beiywri exiih . bgil 71 hwcia abih at mlih mbit - hspr , 
 ekn la rch lhstkn ywd blimwdih bkith mywrbt . hia nieah whia kbr am 
 ltinwq bn enh wxci . am ihiw lh bnwt , amrh , ttn lhn xwpe . wmvpxt 
 hrae ? " ax , alwhim " , amrh mlih , " hn iqraw bycmn bqwran wixlivw 
 bycmn " . byiqr xewb ehbnwt ilkw lbit - spr grmni wilmdw hrbh , amrh 
 ham . " kl kk hiiti rwch lyewt bxinwt bgrwt " . xlwmh hih lhiwt ewpvt . 
 hwrim vwrqiim miixsim amnm xeibwt gwbrt whwlkt lhekltn el hbnwt , abl 
 ycmawtn hgwbrt mpxidh awtm . itr yl kn , bmhlk hlimwdim bawt hbnwt bmgy 
 ym bni hmin heni lla piqwx hhwrim . bminkn htxeb mrkz hybwdh lyniini 
 zrim bhwrim . hwqmh sdnt tpirh whhwrim iklw lhiwwkx bmw yinihm ebmqwm 
 ain gbrim . twk elwe enim iihpkw hnyrwt hvwrqiwt hlwmdwt em ltwprwt miwmnwt . 
 az iwklw lyzwb beyt hcwrk at bit hhwrim , ekn la ihiw tlwiwt bhm kl - 
 kk mbxinh kspit . pvmh bt h02 , mtlmdt bsdnh , bylt xinwk awrtwdwqsi 
 qpdni wkbr newah , hia haeh hraewnh bmepxth eie lh reiwn nhigh . laxr 
 hbxinwt hia rwch lhrwwix hrbh ksp kdi etwkl lhrewt lycmh swp swp dirh 
 melh . rq az iwreh bylh , mmrkz anvwlih , lbwa lminkn . azlm bt h81 
 wmwvlw bt h91 rwcwt gm hn lcat mhbit wlbxwr xbrim bycmn . " lmh la , 
 bycm ? " ewalt mwvlw . piqrih mgivwlw mth kiwwn eealh bdiwq awth ealh 
 ycmh . 
 
 * 
 
 crknit xdt - yin mxiph , swzi giwra , hbxinh ki yl harizh el psvh miwbat 
 marh"b , " pvwcini ym trd wbicim " , cwin ki hia " lla kwlsvrwl " . 
 aik iitkn emwcr hmkil bicim ain bw kwlsvrwl ? hcrknit pnth libwan ( 
 xbrt " hnc " , eeiikt lret hewprsl ) , yl pi mspr hvlpwn ehwpiy yl 
 harizh . kan nmsr lh ki mdwbr bvywt anwe , wki hyniin iimsr lvipwl . 
 kiwwn eybrw imim axdim whvywt la twqnh , pnth lrewt lhgnt hcrkn bhstdrwt . 
 laxr htyrbwtw el iwyc hrewt lyniini mzwn , d"r iwrm mlbsqi , hwdiyh 
 hnhlt hewprsl ki txlip at kl htwwiwt hegwiwt btwwiwt mtwqnwt . 
 mnhl heiwwq wsmnk"l hewprsl , mrdki qriinr , aier btgwbh lpniitnw 
 ki akn hith vywt btrgwm wkbr nelxw lkl nqwdwt hmkirh htwwiwt xdewt wbhn 
 hwcaw hmlim " lla kwlsvrwl " . hcrknit giwra hyirh at awzninw lsimwn 
 bmwcr axr , eldyth gm hwa mvyh . mdwbr bgbinh mswg " gwdh " , hmiwbat 
 ap hia marh"b , bmsgrt xwde amriqh bewprsl . yl harizh swmn banglit : 
 ( xlb kxwe bxlqw ) wkn ( ewmn ) % 62 . yl arizh axrt swmn banglit : 
 ( xlb kxwe mpwsvr ) lla ciwn axwz hewmn . beni hmqrim hsimwn bybrit 
 hih : " yewi mxlb dl ewmn , axwz ewmn % 62 " . ewalt hqwrat : am hgbinh 
 yewih mxlb dl ewmn , aik iitkn ehia mkilh axwz kh gbwh el ewmn ? mnhl 
 eirwt hmzwn bmerd hbriawt , dnial riikmn , ebdq at htwwiwt , qby ki 
 bmqrh zh , hsimwn nyeh bhtam ltqn hierali . mtbrr , ebnigwd ltqn hierali , 
 ain htqn hamriqai dwre lsmn at axwz hewmn bgbinwt . nealt healh , mnin 
 haxwz hgbwh el ewmn am metmeim bxlb rzh ? riikmn msbir , ki byt hiicwr 
 mrkzim at hxlb wewabim mmnw at hewmn ( bxlb rzh ie bdrk kll % 1 ewmn , 
 wailw bxlb mla k%3 ewmn ) , wkk mgiyim laxwz hdrwe . riikmn mskim , 
 ki yl ap ehsimwn nyeh kxwq , ie bw awli kdi lhvywt . msqnh : crik 
 lenwt at htqn . 
 
 * 
 
 axr - hchriim . hmettpim msiirim batrim hewnim wmglim at maxwri hqlyim 
 el yicwb hmevxim wtknwn hsbibh . sminr axd mtmqd bcmxiih el hmqwm , 
 waxr bxi . hildim mettpim bpyilwt hiwmit el ywbdi hyicwb whtknwn wmblim 
 gm bxdri hlimwd el awnibrsivt disni . hsminr kwll msy lapqwv wybwdh myeit 
 bciwr aw riewm . sminr mmwek mqcwyi iwtr hxl henh , wnyrk elweh imim . 
 bnwsp lhkrt hsbibh , ilmdw hmettpim at swdwt hnihwl el hmqwm , wiiemw 
 at xlqm bevx . hettpwt bsminr kzh tylh k586 dwlr ( kwll xwmrim ) . 
 hwrim hbaim ltqwph mmwekt iwklw lnwx mhcyirim leywt arwkwt wlblwt byerwt 
 atri hnwpe bsbibh wbbit hmlwn . 
 
 * 
 
 nigwd lgieh hmqwblt bripwi yiniim , hgwrst ki kl mi entglh aclw qwcr 
 aw rwxq raiih ndwn lhrkib meqpiim lmek kl imi xiiw , vwynt eivt biivs , 
 ehia eivt ripwi vbyi , ki byzrt trgilim nkwnim nitn ltqn liqwii raiih . 
 elwmit ncx , emcb raiith hidrdr mgil 91 wailk , htwwdyh leivt hripwi 
 hvbyi , hewllt btwqp at hvipwl hmswrti . hia eabh idy mqriat sprim 
 wmpgiewt ym aneim kmw lwvh daws wmair eniidr , ehclix bkwxwt ycmw lhtrpa 
 mmcb el kmyv yiwwrwn wap ktb yl kk spr . ncx lmdh at heivh wiiemh awth 
 hlkh lmyeh , btxilh yl ycmh waxr - kk yl xbrim wmkrim . bhdrgh htrxb 
 xwg hpwnim alih whia hxlh lhdrik qbwcwt bqiivnwt , mtn"sim wbbtim prviim . 
 kybwr zmn - mh hwzmnh lsiiy lcwwt hmwrwt bkith lildim hswblim mbyiwt 
 raiih qewt bbit - hspr iwsp qarw bbar - eby . hia ybdh em entiim whgiyh 
 atm lhiegim nawtim . ncx awmrt , ki ndrew lh entiim wxci yd ehgiyh lraiih 
 tqinh , mkiwwn eyeth hrbh hpsqwt btrgwl wla hith bmsgrt . eivth mbwsst 
 yl kmh yqrwnwt pewvim , kebbsish hhnxh ehmcb hnpei hwa zh emepiy yl 
 hyiniim wyl kwer hraiih . mtx npei , mxlwt qewt aw vrawmwt , yewiim 
 lhepiy lryh yl mcb hyiniim wyl kwer hraiih . hiwm rwah elwmit ncx hivb , 
 gm lmrxqim arwkim , lla meqpiim aw ydewt mgy . hia gm mvplt beivh zw 
 bhclxh baneim hswblim mliqwii raiih ewnim qvrqv , glawqwmh wywd . " lpi 
 hgieh hvbyit " , mwsiph ncx , " kwer hraiih hinw twcah el mcb hyiniim 
 wain lhprid bin heniim , kem eai aper lhprid bin kwer gwpni wikwlt rich . 
 bgieh hqwnwwnciwnlit , lywmt zat , mcb hyiniim nxeb lcd hbriawti wliqwii 
 raiih nxebim lcd htpqwdi wapilw hqwsmvi " . lypywp byiniim ie tpqid mrkzi 
 bemirh yl raiih tqinh , awmrt ncx , kiwwn ehwa maper mnwxh lyin , myin 
 hrpih rgyit qcrh . kaer mypypim , metxrrwt dmywt etpqidn levwp wlnqwt 
 at hyiniim . maxr ehyiniim amwrwt lhiwt btnwyh mtmdt , sikt hyin mapert 
 tnwyh rkh wninwxh . aper lhewwt zat leimwn ciri dlt xlwdim . kaer ie 
 liqwi raiih , mhpgm hpywv biwtr wyd lmswbk , nmca ki hyiniim ainn ywbdwt 
 bhrpih mspqt whypywp lwqh bxsr aw la qiim bkll . bybwdth ym aneim , 
 hypywp wtnwywt hyin mhwwim aindiqcih lmcb hyin . hvipwl , awmrt ncx , 
 crik lhiwt mwtam ladm wlaieiwtw wla rq labxnh hrpwait . " vipwl beipwr 
 raiih dwre eilwb el hgwp whnpe . am adm meig eipwr raiih rq yl idi trgwl 
 mkni , hwa crik lhmeik at htrgilim kl hzmn kdi lemwr at mh eheig . ybwdh 
 hmelbt gm aspqvim npeiim gwrmt ladm lhxzir lycmw at hainsvinqvim hvbyiim 
 leimwe nkwn byiniim , waz ain ywd cwrk btrgilim . ani mlmdt at hadm 
 lhpyil at yiniw kpi eyeh bybr , kehith lw raiih tqinh " . heivh hvbyit 
 leipwr hraiih kwllt sdrt trgilim hmbwcyim bawwir hptwx mwl heme , elh 
 tpqid xewb bhxzrt hainsvinqvim hvbyiim . " trgili heme hm xewbim wiyilim " , 
 awmrt ncx , " abl crik lhizhr , kiwwn exeiph mrwbh ikwlh lgrwm rpiwn 
 wbmqrim qicwniim lhtyryrwt myrkt hycbim " . 
 
 * 
 
 hmwsqvrim " , hlk lywlmw bent 0781 , bgil eeim wemwnh , kehwa mwtir 
 axriw ibwl sprwti ekwns bla pxwt m003 krkim . idwy , ki la kl mh epwrsm 
 bemw akn ktb bmw idiw . diwma , ehih swpr byl mwnivin , hkir babhwtw 
 yl sprim rbim , knrah btmwrh mtaimh , lrwwxtm wlemxtm el mwciaim lawr 
 wqwraim kaxd . xlq mn hsprim hllw ktb lpi ryiwnwtihm el axrim , xlq 
 yrk weipc yl - pi ktbi id enmsrw lw , wxlq , knrah , la rah mywlm . 
 btqwph mswimt hysiq diwma cwwt elm el ywzrim braewtw el hhisvwriwn awgwsv 
 miqa . hcwwt hih mkin lmynw nweaim weld el ylilh whwa hih mwsip at h"ber " 
 bsgnwnw hiixwdi . byrb sprwti , enyrk baxd mawlmwt paris benwt hxmieim 
 el hmah hqwdmt , dnw hmettpim bhtlhbwt baxd mspriw el diwma wyd mhrh 
 hgiyw lvwnim gbwhim . alksndr diwma hbn , mxbr " hgbrt ym hqmliwt " , 
 ieb bqhl , wblhv hwikwx qra lybr abiw , ehih yl hbmh : " zw hicirh 
 hki grwyh elk , papa " . hab la aibd at elwwt rwxw , elx acby arwkh 
 lybr bnw , wqra : " ie li rq icirh axt grwyh mmnh , wzh ath " . diwma 
 hbn hmtin bsblnwt yd eigwwyw gli hcxwq emilaw at hawlm . " aper lhbin 
 zat , papa " , hwa qra bxzrh , " axri hkl , awti ngzr ylik lyewt bkwxwt 
 ycmk blbd " . bspr " rwyh hzabim " , mat alksndr diwma hab , kwrt hsndlr 
 vibw , adm eabiw dag lhyniq lw xinwk " lmylh mmymdw " , brit ym hevn , 
 hmwpiy bdmwt zab exwr waimtni . hevn , bhginwtw hrbh , mbhir mrae , 
 ki la iwkl lhyniq lvibw at kl hvwb eixpwc bw , ala rq ldawg lkk ekl 
 hry eiaxl lzwltw amnm itgem . btmwrh dwre hevn eyrh axt meyrwt raew el 
 vibw ym htgemwt haixwl hry hraewn , etiim ym heni , arby ym heliei wkn 
 hlah . vibw zwnx at awmnwt hsndlrwt wmtqiim yl hcid ecdim lmynw zabi hiyr 
 hkpwpim kmwbn ieirwt levn . hwa rwke lycmw bgdim naim wnhnh mxbrtn el 
 neim ipwt , lmylh mmymdw . diwma mwbil at gibwrw bmeywl hcr ebin " pawsv " , 
 mcd axd , w"dwqvwr gqil wmisvr hiid " , mcd eni . vibw , ehih spqn 
 mlktxilh , mtahb brwy wbaperwiwt hycwmwt hglwmwt bw , wswpw ehwa mxlip 
 at hevn ycmw wlwbe at dmwt hzab haimtni whexwr . zab zh xsin mpni kdwrihm 
 el hciidim bkl imwt henh , prv lyerim warby eywt ebhn hwa bn - tmwth 
 kkl xih axrt . dwwqa biwm zh pwgyim bw kdwriw el byl haxwzh , ehrbh 
 lsbwl mmylli vibw . hvwb gwbr yl hry waper lhmeik lxiwt . yl diwma mswpr , 
 ki hih mqbl at ekrw lpi ewrwt wyl kn hrbh lebc bspriw dialwgim qcrim . 
 " ama " . " mh hdbr . " ahh " . " bni " . az einh hmw"l at vymw 
 whxl lelm lw lpi hbrwt , wmid hwpiyh bspr dmwt xdeh el gibwr mgmgm . 
 axri eixh nzymt barby yiniim hgiyw diwma whmw"l lhskm ekr xde . vib 
 hhskm la nwdy , ak hgibwr hmgmgm mt mith mewnh ywd bawtw prq . bdrk ldwknim 
 qrh knrah mehw lspr hzh , etrgwmw lybrit rah awr b5591 , ekn hwa ainw 
 mwpiy kll bqvlwg el hspriih hlawmit birwelim ( kl mi ehih lw ysq bzmn 
 zh aw axr ym hspriih hlawmit , iwdy eie em pyr ycwm bin hrewm bqvlwg 
 lbin hsprim enitn lheig bpwyl ; ak hqvlwg ycmw , lpxwt , amwr lhiwt 
 mwelm ) wap la blqsiqwn el awrial awpq lsprwt ildim . spr xwbh lkl ewxr 
 sprwt zat . 
 
 * 
 
 btxwm hyicwb barc , wbyli mpylim rbim mwdyim lxeibwt twspt hcby lmpyl 
 hmwznx . ihwdit rwvnbrg , arkivqvit bwgrt hvkniwn bxiph , htmxth bnwea 
 wcbyh mpylim kmw " tdiran " brmlh , bti hziqwq bxiph wbaedwd , bniini 
 htyeiih hawwirit blwd , bit hspr qrit iyrim brmt - herwn wywd rbim axrim . 
 yl cbiytw el mpyl vmbwr bykw qiblh prs bent 7891 btxrwt bin - lawmit 
 bnwea " yicwb bcby " , hnyrkt bevwvgarv ebgrmnih mdi enh . hgieh lcby , 
 awmrt rwvnbrg , ainh mywgnt rq bvym vwb . nwspim lw elweh aspqvim xewbim 
 pisiwlwgi , ekli wpsikwlwgi . htxwm hpisiwlwgi ywsq bnigwdim bin cbyim 
 khim wbhirim . nigwdim xdim mwekim at hyin wmamcim awth , ak nitn ltknn 
 mybrim eihiw nwxim lyin . gwnim xmim , kmw adwmim , ktwmim wxwmim , 
 gwrmim ltxweh el aqviwwiwt , lywmt gwwnim qrim , kmw kxwl wirwq , 
 hgwrmim ltxwet mrgwy , lpasiwwiwt . hgwwnim hkhim gwrmim lycmim ebqrbtm 
 lhirawt qrwbim iwtr , bywd egwnim qrim mrxiqim at hycmim . kl hhepywt 
 hllw nlqxwt bxebwn byt tknwn hcbiyh . btknwn cbiyt xdr awkl bbit xrwet , 
 lmel , mtxebt rwvnbrg beiqwlim anweiim . xewb li ldyt am hpwylim bmqwm 
 ywbdim bybwdh pyilh aw sbilh . bhtam acby at xdr hawkl bcbyim mrgiyim 
 aw bcbyim eiywrrw at hywbdim hkmyv rdwmim memwnh eywt ybwdh yl awtw ps 
 iicwr " , hia awmrt . htxwm heni hwa htxwm hekli . hcbywniwt pwylt yl 
 hmwx wmedrt msrim . cby adwm , ldwgmh , medr sknh , cnrt adwmh msmlt 
 cnrt kibwi ae wcnrt kxwlh msmlt cnrt mim . rwvnbrg metdlt lhprid byzrt 
 hcbyim bin hpwnqciwt hewnwt . eimwe nwsp bcbyim hwa bhnyt aneim lpyilwt 
 mswimt . bbit hxwlim rwveild bxiph cbyh rwvnbrg msdrwn arwk , hmqer 
 bin eni xlqi bit hxwlim , bgwnim el ktwm mchwb xmniih wyd ktwm yz . 
 " hmybrim hhdrgtiim mbhir lkhh gwrmim ltxwet htqdmwt bmsdrwn harwk . 
 mlbd zat , hcbyim hxmim nwskim hrgeh nyimh , bnigwd lhrget hnikwr 
 hawppt at rwbnw bknish lbti xwlim " . gm htxwm hpsikwlwgi mkwwn at rwvnbrg 
 bbwah lmpyl xde . hia mbrrt mhw hxtk hxbrti whtrbwti el hywbdim , mhw 
 swg hybwdh , alw cbyim mydipim mnhli hxbrh wywd . txwm zh ba lidi bivwi 
 byiqr bcbiyt atrim ienim , ezwkim lkbwd miwxd wxewb lemr bhm at hybr 
 wlhbliv at hytid . bbit bmdrxwb nxlt bnimin , lmel , emrh rwvnbrg 
 yl gwni hchwb el hybr wmyqwt hbrzl whtrisim ncbyw bgwni kxwl - sgwl . 
 bthlik hybwdh mqblt rwvnbrg tclwmi - awwir el hmbnh , msiirt btxwmiw 
 wmqblt hsbrim yl hpwnqciwt hewnwt . axri elb htknwn waiewr htwkniwt lbicwy 
 bidi kl hgwrmim , mtxilh ybwdt hcbiyh . rwvnbrg mpqxt yl hybwdh wmqpidh 
 lhiwt nwkxt bzmn yrbwb hcbyim whgwnim hewnim . " kiwm hwkx " , mwsiph 
 rwvnbrg , " ki bmpyl encby wxzwtw ewprh ylth rmt hmwviwwacih el hywbdim , 
 wbhtam lkk ylw gm tpwqtw wrwwxiwtw " . xlwmh hwa lkswt bcbyim at azwri 
 htyeiih byrim hewnwt , wlcbwy at rxwb alnbi btl - abib bgwnim metnim , 
 eiwlikw at hywbrim webim al him hnptx al hrxwb . 
 
 * 
 
 axrwnh nptx bemwrt hvby nawt qdwmim , hewknt lid xwrewt bn - emn , mslwl 
 viwlim xde . zhw atr hmqer bin twldwt hym lbin hnwpim ebhm xi ldwrwtiw , 
 kpi ebaw lidi bivwi btn"k , bmenh wbtlmwd . at nawt qdwmim iisd benwt 
 hebyim ngh hrawbni , bnm el d"r aprim wxnh hrawbni , aer xqrw benwt 
 hyerim el hmah hnwkxit at cmxiit harc wat ziqth al hcmxim hmtwarim bmqwrwt . 
 d"r aprim wxnh hrawbni hqimw at hmwziawn lcmxi htn"k whsprwt htlmwdit 
 bawnibrsivh hybrit , whgw at ryiwn gn hnbiaim wrz"l . yl bsis zh nwsdh 
 hemwrh nawt qdwmim , ebh pwyl cwwt el mdrikim wywbdim , hewqd yl pitwx 
 hatr wyl hhwrah bmdreh ebtxwmw . hmslwl hxde , eawrkw arbyh q"m , mlwwh 
 bxwbrwt hdrkh , yrwkwt lpi nweaim nbxrim . hmviilim ywbrim mtxnh ltxnh , 
 wbkl axt mhn mwcaim cmxim hmapiinim nwhg xqlai , mswrt aw airwy btwldwt 
 hym . yl gbi elv yc hmwcb bkl txnh mwba hhsbr twk eilwb hpswq mhmqwrwt . 
 kk mwcg bpni hmviilim hqer bin nwp harc , hcwmx whxi lbin xii hiwm - 
 iwm bybr . mslwl b , lmel , mwlik mhgwrn drk krm el yci zit weqd , 
 ywbr lid bit bd ytiq wmgiy al gbyt hmnwrh . yci heqd msmlim at eqidtw 
 el aie hadmh , hmtpll lhclxt ibwlw btqwpt spirt hywmr , wmhzitim hwpq 
 emn lmnwrt hmqde . hmslwlim hewnim ywbrim byer yd 51 txnwt kl axd . kl 
 txnh memet kxwlih mqert bin nwea lnwea . kk ywbrim bmslwl a mtqwpt sprwt 
 hxwkmh whmelim , ebh etwlim arzi lbnwn wlrglihm eixi azwb ( zytr ) , 
 pwgeim beixi rwtm hmwzkrim bmelim wbmdreim wmkirim at mlk hycim mmel 
 iwtm . hmslwl mstiim bgnt eir heirim . ie cmxim exwzrim pymim axdwt 
 lem hdgmt nweaim ewnim . bywd ebmslwl g cwydim mebyt hminim al arbyt 
 hminim , wlid brikt hyrbwt mbxinim bin cpcph lyrbh , bmslwl d ycim alh 
 hm mmrkibi gawn hirdn , eawtw ybrw bni ieral . at hhds rwaim bsbk hywlh 
 mbrikt hyrbwt al mylh arbyt hminim , ak mqwmw la npqd gm mmylh hbemim , 
 em hwa gdl lcd yci hkwpr ( xinh ) whmwr . mi ehtrem mrynnwtw el hhds , 
 kdai lw lzkwr mrah zh gm bentw , kktwb : " hrwah hds bxlwm , nksiw 
 mclixin lw , wam ain lw nksim irweh nwplt lw mmqwm axr " . bkl ywnh mtqiim 
 airwy mrkzi baxd hmslwlim . babib xiibim lhqdim lprixt heqd , axr kk 
 lhrix at hdwdaim , wbwwdai lrawt " am prxh hgpn , ptx hsmdr , hncw 
 hrimwnim " . bywnh zw msiq hzitim byicwmw , wbeni bti hbd nitn lrawt 
 at heivwt hewnwt mn hybr lhpqt emn . hmviilim ywbrim bin hmslwlim bsiwyn 
 el xwbrwt hhdrkh . kl mslwl mswmn beilwv bcby ewnh . btxnwt nmcaim brzi 
 mim wmtqni eirwtim . mxir knish latr wlxwbrt hhdrkh hwa 8 e"x lmbwgr , 
 4 e"x lild . mek hhlikh bmslwlim hewnim hwa eytiim - arby eywt . hmqwm 
 sgwr bebtwt wbxgim . bimi xwl ptwx hatr beywt 00 . 954 . 51 ( bimi w 
 wbyrbi xg yd 00 . 31 ) . rcwi lhtxil at hsiwr lpxwt eytiim lpni sgirt 
 heyrim . lem qblt prvim bdbr hzmnt siwrim mwdrkim wmidy nwsp aper lpnwt 
 bvlpwn 04833280 , aw lt . d . 7001 lwd 10117 . 
 
 * 
 
 her erwn iwkl myth lxtwm yl xwzi bniih bli mkrz . her eikny at xbriw 
 lmmelh lhskim lryiwn , kevyn e"bmcbim xdeim crik lxrwg mptrwnwt wnhlim 
 egrtiim " , aw , bmlim axrwt , hmvrh mqdet at hamcyim . erwn eikny awli 
 at xbriw bmmelh , ak la awti . maz h28 . 6 . 6 siglti lycmi mnhg qbwy . 
 bkl pym eerwn vwyn ecrik sdr xde , ani mymidh kngd vyntw ee mawt simni 
 ealh . irwelimlkwlm hith rwch mmeltnw lspq ptrwnwt diwr hwlmim : lmiliwn 
 ywlim xdeim , lzwgwt cyirim , liwcai ch"l , lxsri diwr wywd zat gm 
 kemdwbr bgiws meabim ycwmim barc wbxw"l . mngd , ain hmmelh nwqpt acby 
 lptrwn byiitm el ildim hewhim bbti xwlim lxwli npe , keain zh mqwmm 
 yl - pi abxnh rpwait . zat ap enrah ki at htqcib lptrwn byih zw nitn 
 lheig . hwtrtm el ildim mwki gwrl bbti xwlim lxwli npe ainh nwplt bxwmrth 
 mhpniitm , lmel , el ywlim xdeim lbti kla yd eiimca lhm sidwr hwlm . 
 mmelt ieral ainh nzqqt lmamc miwxd yl mnt lhekix ildim alh , wlheairm 
 bmwsdwt psikiavriim . qwlm el hildim hllw ainnw nemy . ain lhm ixsi 
 cibwr aw ymwth . am lbivwi ynii yirk qwdmim ie ywd memywt bswlm hyrkim 
 hlawmi elnw , hri ildim alh hm ynii yirnw hamitiim . xwbt hmmelh lslq 
 laltr at xrptm wlbnwt ybwrm mwsdwt mtaimim . irwelim : kmi ehtlwwh 
 lqbwct ywlim mrwsih eyrkw siwr bid wem , bmcdh wbkwtl , brcwni lhdgie 
 at hxeibwt hycwmh el siwrim alh . hywlim cmaim lglwt at zhwtm enrmsh txt 
 helvwn hqwmwnisvi . btwm iwm el siwrim , qm aclm ltxiih hrge hpvriwvi 
 hihwdi - ierali . ani xiib lhwdwt , ehlhv hciwni eaxz bhm hqrin gm yli , 
 hcbr mlidh , wmila li at hmcbrim ltqwph arwkh . ie lhrbwt bsiwrim alh 
 htwrmim rbwt lhiqlvwt vwbh barc . kpr sbabhmek lmamrw el yw"d xiim brnzwn 
 " ewwiwn zkwt prieh " ( " harc " 09 . 11 . 5 ) aemx lmswr midy hnwgy 
 lywrki hdin wlargwnim aer siiyw li bmabq hmepvi hmiigy . ie lciin ehmimwn 
 hkwll ehih amwr lkswt at kl elbi hyrkawt , kwll pniih aperit lbg"c , 
 ba m"qwl qwra " , ehwa , lmyeh , hzrwy hieralit el argwn axr bem " qwalicih 
 amriqnit ieralit lzkwiwt hazrx " . hsiwy el " qwl qwra " kll bin hitr 
 trwmwt mqrnwt barh"b kmw : " aeh laeh " , qrn piinswd hrc , wtrwmti 
 haieit . bbit hdin hazwri lybwdh iicgw awti yw"d mikl eqd wprnsis rdai , 
 haxrwnh medwlt hneim bieral . byrywri lbit hdin harci lybwdh bent 6891 
 iicgh awti yw"d mikl eqd . bpniiti lbg"c , hagwdh lzkwiwt hazrx hcvrph 
 ledwlt hneim bieral , wiwcgti yl idi yw"d abigdwr pldmn mvymh el hagwdh 
 lzkwiwt hazrx , ixd ym yw"d prnsis rdai medwlt hneim bieral . bkwxwt 
 hmewtpim halw hclxnw lheig psq din cwdq wnawr . cydih haxrwnim el mmelt 
 himin bieral myidim yl pxd . alh hvwynim gm larc rxbh wgm lcdq hisvwri 
 bli lqxt bxebwn at hym hpletini pwxdim . yd kdi kk hm pwxdim eer hbivxwn 
 hxliv lxde at hqw hirwq wlsgwr at hevxim . er hxwc htxiib lxlq at irwelim 
 lgbwlwt 76 . 6 . 5 wer hmevrh naxz bhwrawt hptixh bae hienwt whvwbwt , 
 kbqe axrwn bpni mtqph el myei linc , bhm tabd hmevrh at earit axizth 
 bakipt hxwq . hkl myid ki mdbr axd mmeik himin lpxd , wmewm kk ainw ikwl 
 lqbl hxlvwt . hlikwd , htxih , cwmt wmwldt xweeim lebt ym gawwtm hihwdit 
 helmh , mwl qbwct pletinim , wlhtdiin yimm yl ytidnw hmewtp bazwr . 
 ki bmw"m crik lymwd yl elk , crik lhcig ymdwt meknywt wrciniwt , wcrik 
 gm ldyt lhtper . himin xwee lebt mwl piisl xwsiini wlhgid lw adwni rwch 
 at ipw ? la . xiph ? la . ekm ? awli . pwxd lwmr lyrpat adwni 
 rwch elwm ? bbqeh na lhpsiq at hvrwr el gibril abw - nidal wkw . hlikwd 
 pwxd lwmr lym bieral : neb aitm , ntwwkx , nymwd yl elnw wntyqe lheig 
 at hmqsimwm wgm lhbia elwm . ie llikwd awmc lhtymt ym arh"b whaw"m , 
 wbyiqr ie lw awmc lcat lywd mlxmh rq la ldbr . ki mh hpxd hgdwl mmlxmh : 
 mniy tmid ie , hcdqh la qeh lmcwa whmlxmh gm mwnyt at hhidbrwt wxwskt 
 at hcwrk lhtper . lw rq hih himin swmk qct yl hemal eiyzwr lw lhetxrr 
 mhpxd , hiinw kwlnw nekrim . tl - abib : x"k iwsi erid hwdiy laxrwnh 
 ki vyh kaer htngd lhpcct hkwr havwmi byiraq . liwsi erid mwtr lvywt . 
 lmzlnw , ainnw crikim lelm at mxir vywtw . mnxm bgin qibl hxlvh ewnh , 
 wawli bzkwth iwsi erid xi wikwl lhkir bvywtw . 
 
 * 
 
 ( y ) . bit hmepv hmxwzi btl - abib hbiy htxebwt b"byiitiwt whsibwkim 
 bmyrkt hrgeit whnpeit " el ywlh xde matiwpih yqb yliitw lieral , wla 
 hxmir bywnew . hnaem , elwm mqwnn bn 05 , mhwd - herwn hwrey bhnxtt 
 grzn braew wbgbw el xiim blvh mbt - im , kaer rah awtw mtrwyy ym aetw , 
 gm hia iwcat atiwpih . mqwnn hwrey bybirh ehywne hmirbi ylih hwa 41 enwt 
 masr . bbit hmepv htbrr , ki hnaem ybr qeii - qlivh rbim laxr eaetw 
 hraewnh npvrh bdrkm larc wywl prnst emwnt ildiw wxinwkm hwvl yl ekmw . 
 hnaem htqer barc ym ywlh matiwpih , grweh wam leni ildim . awlm bel 
 hmcb hmiwxd entwnh bw hydh hatiwpit la ikwl hih leath kdt meh wieral . 
 ym zat nea awth bvqs qcr bnwkxwt ydim . hewpvt ewenh brmn ciinh bgzr 
 hdin , ki hrgewt hambiwwlnviim ehnaem ntwn bhm htiixswtw lawth aeh kal 
 aetw hxwqit , wmngd ai hhkrh hremit bh kaetw grmw lw lblbwl mswim . 
 hewpvt hxlivh lhtxeb bnsibwt alh wlhvil yliw ywne el enh wxci masr bpwyl 
 welwe enim yl - tnai . 
 
 * 
 
 na bdrwm myrb hmgp haivlqi nbnth ywd bmah heminit lpni hspirh whith axr 
 kk mwebh iwwnit pwrxt . kiwm hia yir - edh rdwmh blb arc hpey hmawrgn . 
 bqrbt mqwm iibnh bqcb mwac edh - tywph - cbai lmvwsi ap - 61 el nav"w , 
 laxr esprd hxlivh ela lxde at hskm bsis hmvwsim halh ehih yl admth . 
 zh xwdeim axdim eargwni hpey hmqwmiim mtkwnnim lmabq haxrwn yl hmkrzim 
 hamriqaim . maz raeit henh nrcxw byiirh 92 aie bmabq bin qbwcwt hpey 
 hewnwt . hmapih tbwa lbsis bacvlh el rae hyir aw el mwmxim wpqidim bkirim , 
 ekn hpey hmawrgn hwlk wkwbe at drwmh el aivlih . bsis nav"w icvrk lhgiy 
 lhskm klehw ym hqbwch etncx , kdi laper at hbniih hmwact wat hpyltw hsdirh 
 el hbsis . hbrirh thih mabq iwm - iwmi ym hpey wym byiwt el aspqh wtpqwd . 
 bmxwz lwqri ebqlabrih nrcx adm kl arbyh imim ap ehawklwsiih dlilh . em 
 mxziqim hpweyim at hxvwpim , rwbm mhcpwn , lmvrwt sxivt - kspim . bqlabrih 
 nrcx bmmwcy aie axd bkl iwm , whmmwcy ldrwm kwlw gbwh pi kmh . hpey hmawrgn 
 ainw ntwn bidi qbwch axt . qbwcwt rbwt nabqwt binihn yl helivh bsxr hsmim 
 whneq wyl hmkrzim hcibwriim hgdwlim , emzrimim lazwr alpi miliardim el 
 lirvwt mqwpt hmdinh wmhewq hmyrb airwpi . bin hnrcxim la rq anei hpey 
 ala rbim malh hywmdim bdrkw . b22 bspvmbr nrcxw bagriganvw ebsicilih 
 ewpv cyir ixd ym bnw . imim spwrim qwdm lkn nrcx bbit qph lid napwli 
 nyr bn 12 , eybd maxwri hdlpq . hwa rah at pnihm el rwcxim exislw bbit 
 hqph kmh miribihm . hnyr xwsl bidi nyr axr bn 61 hqewr bmapih . mwl 
 hpey hzh ywmd mmel , exlq mmnhigiw nhnh ieirwt aw byqipin mhmcb hzh . 
 gm hxwq hplili hxde , eawer axri enwt mabq pwlivi , msiiy byqipin lpey 
 . hxwq hmgn yl hazrx mgn lmyeh yl hpweyim el hdrwm . rbim mhm xwzrim 
 hbith btwm tqwpt mycr - lpni - mepv , mpni ebti hmepv ymwsim whhlikim 
 aiviim ; axrim mrcim tqwpt - masr mqwcrt yl htnhgwt vwbh ; wie eainm 
 xwzrim mhxwpeh bkla , emyniq lhm hxwq hxde . mh evwb bmrkz harc , 
 aw bcpwnh , ry bdrwm . aivlih " haxrt " , elxch bmek enim leinwi spr 
 hxwqim hplili , mwret hmevr hpaeisvi , ydh leimwe ry biswdwt mdint xwq . 
 mebr bti hmepv bdrwm hgiy lidi kk ebmxwz qlabrih blbd nyrmw 21 alp tiqim 
 hmmtinim lmepv . lpikk , hxlivh hmmelh b22 bspvmbr lhgdil btwk zmn qcr 
 at mspr hewpvim wywbdi bti hmepv bdrwm bawpn erirwti . ewpv iielx lazwrim 
 " hxmim " ltqwph el enh yd arby enim , gm bnigwd lrcwnw . gm kwxwt 
 hmevrh itwgbrw . hmmelh sirbh lqbl at hcytw el er hmepvim lhyniq prs miwxd 
 lewpvim hywbdim bdrwm , bvynh ehdbr igrwr axriw prsim lmevrh hazrxit 
 whcbait wlpqidi mmelh rbim axrim bazwri sknh . b61 bspvmbr nrcx sml mevrh 
 bidi zrwywt hpey hmawrgn . qrwbi mepxtw sirbw lhnix yl arwnw at zr yli 
 hdpnh eelx neia hmdinh , ekn hmrirwt ngd awzlt - idh el rwma gwbrt . 
 er hawcr , hmtmwdd ym girywn tqcibi gdwl , msrb lhgdil at tqcibi merd 
 hmepvim ( lpi eyh k%7 blbd mtqcib hmdinh ) . yl hmmelh mwpyl lxc gm 
 mcd tnwywt lawvwnwmih mqwmit bcpwn , ezkw bhclxh mreimh bbxirwt hmqwmiwt 
 bmai henh . tnwywt alh dwglwt bxlwqth el aivlih lelweh azwrim awvwnwmiim 
 ( cpwn , mrkz wdrwm ) wbhqmth el myin qwnpdrcih bmqwm hargwn hmmlkti 
 hnwkxi . bdrk zw iswpqw rbim manei hmxwzwt hbriaim ixsit , wkn anei 
 hpey eiqimw bdrwm myin mdinh melhm . awmnm twknit zw rxwqh mhmciawt hpwlivit 
 whklklit el aivlih , abl hia myidh yl hlk hrwx . rwma hpwlivit mwdagt 
 mawd mhtptxwiwt alh , ap exlq mmnhigih qewr bdrk zw aw axrt bpey hmawrgn . 
 wydh prlmnvrit ywqbt baxrwnh axri alpi miliardim el lirvwt , ehwzrmw 
 ldrwm axri rye hadmh el nwbmbr 0891 , ebw kprim nhrsw klil , nhrgw 001 , 
 3 wnremw 000 , 002 xsri - gg . kspim hwzrmw la rq mrwma wmbrisl , ala 
 gm ieirwt mmdinwt airwph wmarh"b . rq kprim spwrim hqimw at hriswtihm 
 wbnw tetit klklit lpi htwkniwt . brwb hmqwmwt vrm pwnw kl hhriswt , 
 wyerwt alpi aneim grim ydiin bcripwnim . lywmt zat , hwqmw kbr aicvdiwn 
 wkn kmh kbiei gieh . byiirh labianw , lmel , hwqcbw bmmwcy k036 dwlr 
 lnpe . mi exwle yl hkspim hwa rae hyir hqewr bargwni hpey . xlq xewb 
 mhtqcibim eawerw bzmnw mwpqdim bbnqim hmqwrbim lrae hmmelh leybr , hdmw - 
 nwcri da mivh , bn hazwr . di lxeb at hribit yl hskwmim kdi lhbin at 
 mmdi vwbt hhnah maiviwt bicwy htwkniwt . ie lhnix ehkspim halh siiyw 
 lanei da mivh laswp bazwri hdrwm mawt alpi twmkim lyrikt meal - ym leinwi 
 eivt hbxirwt meivh prwpwrciwnlit vhwrh leivt xsimh , etyniq lmplgt hrwb 
 hdmw - nwcrit wlmplgt hawpwzicih hgdwlh el hqwmwnisvim itrwn rb bprlmnv . 
 da mivh , emwnh enim mzkir mplgtw wpymiim rae mmelh , hpsid bmrwct hentiim 
 haxrwnwt at eni htpqidim halh . am incx bmeal - hym yl eivt hbxirwt , 
 la zw blbd ehepytw tgdl wididiw bmplgh hqwmwnisvit iihnw mheinwi , ala 
 ehwa iclix lhxlie bmidh nikrt at iribw hgdwl , qraqsi , mzkir hmplgh 
 hswcialisvit , helieit bgwdlh baivlih , ehepyth hia myl wmybr lkwxh 
 bprlmnv . yl - pi hxlvwt hmmelh iielxw bhqdm ewpvim wywbdi merd hmepvim 
 ldrwm , kdi laiie at hmqwmwt hdrweim . mspr hewvrim igdl wiitkn eer 
 hawcr iskim lhgdil at tqcib merd hmepvim . lmrwt zat , healh hyiqrit 
 hia baizw midh wmti ttgiis rwma hpwlivit lmlxmh bhiqp mla bpey hmawrgn . 
 biwm ebw hwxlv yl tgbwrt lbti hmepv wlmevrt hdrwm , nrcx ewpv byir hiphpih 
 agriganvw ebsicilih , tzkwrt nwspt lmrxq bin rwma ldrwm . eiqagw el 
 enwt helweim , amrw wxzrw wamrw qcini mevrh bkirim , kain wkaps lywmt 
 drwm aivlih el hiwm . wdwwqa barc zw iwqm bsis mvwsi ap - 61 el nav"w . 
 
 
 * 
 
 waeingvwn ( miwxd l"harc " ) . hisvwriwnim amriqaim hywrkim at awsp 
 ktbiw el hmnhig hexwr hmnwx d"r marvin lwtr qing , mcaw dpws eivti el 
 gnbwt sprwtiwt bybwdwt haqdmiwt elw , wbmiwxd bybwdt hdwqvwrav elw . 
 rae hprwiqv hywsq byrikt ktbi qing , prwp qlibwrn qarswn mawnibrsivt 
 harwward bbwsvwn , enbxr bmiwxd lnihwl hprwiqv bidi almntw el qing , 
 hwdh elewm bmbwkh rbh ki akn mca dpws kzh el plagiav bktbiw el hmnhig 
 hexwr hnyrc , byt ehih svwdnv ltawlwgih . awnibrsivt bwsvwn , ehyniqh 
 lqing at twar hdwqvwr elw bent 5591 , hwdiyh elewm ki hia ptxh bxqirh 
 lbdiqt hxedwt . ym zat , qeh leyr ehawnibrsivh txliv lbvl at htwar el 
 qing , mewm eqing whmnxh elw bybwdt hdwqvwrav ainm ywd bxiim . marvin 
 lwtr qing , kwhn dt ehnhig at htnwyh lewwiwn zkwiwt el exwrim barh"b 
 benwt h05 wh06 , nrcx bent 8691 bidi mtnqe . hgilwi hmbik , ehtprsm 
 lraewnh byitwn " wwl svriv gwrnal " elewm , ba byt espwrvaim exwrim 
 maiimim lhxrim mexqim hmtqiimim bmdint arizwnh , laxr ehbwxrim bmdinh 
 zw dxw hcyt xwq lhkllt iwm hwldtw el qing bmsgrt mwydi hazkwr hremiim 
 elh . hhcyh ymdh lmeal ym bbxirwt lbti hnbxrim hpdraliim whmdintiim bebwy 
 eybr . spwrvaim exwrim , ehtrymw yl dxiit hcyt hxwq , amrw ki isrbw 
 lhettp bmexq hgmr hiwqrti el ligt h"pwvbwl " hamriqait ( h"swpr - bwl " ) 
 , hamwr lhtqiim henh barizwnh , wkn bmexqi spwrv axrim btxwmi hmdinh . 
 hxrm yewi lgrwm hpsdim kspiim qeim lmdint arizwnh . qpidbinhxwqrim eheww 
 at ktbiw el d"r marvin lwtr qing ym ktbim el mdynim axrim , mcaw ki qing 
 hetme bqvyim nrxbim mktbi axrim lytim mme bawpn milwli wla iixs awtm 
 lbylihm . hxwqrim sirbw lwmr mh eiywr hgnbwt hsprwtiwt bktbi qing , 
 whstpqw bqbiyh ki ie bidm di raiwt lkawrh , eqing hpr yqrwnwt el atiqh 
 whginwt aqdmit . ybwdt hdwqvwrav el qing hith hewwah bin tpist hal bmentm 
 el eni hwgi dywt nwcriim . h"wwl svriv gwrnal " msr bktbtw elewm , 
 ki bxibwr el qing nmca dpws xwzr el eimwe bryiwnwt wbniswxim zhim el svwdnv 
 axr , gaq bwzr , ektb yl nwea dwmh , bhnxiitw el hprwpswr ehnxh at 
 qing bybwdtw , zmn qcr lpni ktibt hdwqvwrav el qing . hyitwn msr ki qing 
 amnm hzkir at xibwrw el bwzr breimh hbibliwgrapit elw , ak iixs lw civwvim 
 rq pymiim bhyrwt hewliim elw , ap ehetme bhrxbh rbh bxwmr nwsp mn hybwdh 
 el bwzr . eni hkrkim hraewnim el awsp ktbi qing ( mtwk 41 krkim mtwknnim ) 
 itprsmw bqrwb mawd . h"gwrnal " msr bidiyh elw elewm , ki xwqr btxwm 
 hrvwriqh mawnibrsivt arizwnh mtkwwn lprsm bqrwb spr , hmglh ki xlq gdwl 
 mktbiw el qing hwealw mmxbrim axrim . benh eybrh pwrsm spr awvwbiwgrapi 
 el kwhn dt axr , ralp abrnati , egilh ki marvin lwtr qing qiim ixsi 
 min mxwc lniewain , yrb hhtnqewt bxiiw . 
 
 * 
 
 mn hktbh ywlh ki qiim lkawrh qer bin mwcri xbrt " lnqwm " lbin xbrt 
 " gmii " . hibwan cwvv bawmrw ki " akn mdwbr bawtw mpyl wapilw bmwcrim 
 zhim " . brcwni lhbhir xd memyit , ebmpyl el lnqwm , aer nmca bqwdri 
 bcpwn crpt , la miwcrim mwcri gmii . hnwsxawt el mwcri lnqwm blydiwt 
 wmwgnwt wainn zhwt lalh el gmii . hidy eli mbwss la rq yl eixwt rbwt 
 ym anei lnqwm , ala gm yl biqwrim eyrkti bmpyl , wbxint hnwea em . nkwn 
 hdbr , exbrt lnqwm wxbrt gmii etihn bbylwt qwncrn lwrial , ehwa hqwncrn 
 hgdwl bywlm btxwm hqwsmviqh . ak bkk mstiim hqer ebin eti hxbrwt . 
 lnqwm wgmii eiikwt lxvibwt ewnwt wpwylwt bawpn nprd . hwptyti lqrwa eyl 
 gbi mwcri lnqwm mwpiy ktwbt hicrn rxwb rwial 41 , pris . bdqnw mwcrim 
 mspr el xbrt lnqwm wmcanw eyl gbi harizh mwpiy bdrk kll hsimwn blbd , 
 lla ktwbt . yl dpi hhsbr hmcwrpim lmwcrim mwpiyh hktwbt hidwyh el lnqwm 
 mnhl eiwwq , pi . si . prsvigqwsmviqs by"mlytim qrwbwt anw ydim 
 ltwpywt eliliwt btxwm hcrknwt , abl ie gm twpywt xiwbiwt , wyl etiim 
 kalh brcwni lspr . lpni zmn mh yrkti qniih gdwlh bhiprkl bgbyt eawl birwelim . 
 bin hitr qniti gm xci q"g eqdim wagwzi lwz bqliph . bbit raiti ehm mqwlqlim . 
 hiwt ehtkwwnti ltt at hpirwt bmtnh , htqerti byrb al mnhl hxnwt wealti 
 am iwkl lelwx li biwm eei eqdim wagwzi lwz vriim ( ain li mkwnit whxnwt 
 rxwqh mbiti ) . biwm eei bchriim ba elix miwxd mhxnwt whbia arby arizwt , 
 ebkl axt mhn rby q"g picwxim , eqdim , agwzim wkw , qlwpim wmcwinim . 
 hcyti lelm at hpre hmxirim , ak ncig hhiprkl sirb . emw el mnhl hxnwt 
 hwa dwd . baxrwnh qiblti kmwt gdwlh el trwpwt mtwcrt xbrt vby bkpr sba . 
 htrwpwt nraw li ewnwt mhrgil . vilpnti lrwqx haxrai , mr lizr qsl . 
 kybwr iwmiim , hwa vilpn ali , lirwelim , hwdiy li ebdq at kl qw hiicwr 
 wmca ki ain tqlh btrwph ycmh , ala ehia ibeh mhrgil wmtpwrrt iwtr . 
 hwa hbvix lelwx li bdwar xwzr melwx mla mqw iicwr qwdm . 
 
 * 
 
 hvirwp hmetwll birwelim zwkh lydwt raiih , egm laxr ain - spwr diwwxim 
 byitwni iwm heei , hia mkh awtnw btdhmh wbpxd . mclmwt xzqwt lprqim 
 malp mlim . ieral sgl mdwwx yl habl whaiwm brxwbwtih el irwelim , ehcby 
 elhm hwa exwr wchwb wktmi dm metbcim bw . xsidi khna , eenah wnikwr 
 mlbim at htlhbwtm hrcxnit , swgrim xebwn swp - swp ym yrbim wym yitwnaim . 
 gm am btmwnh hmywwtt klil yrbi mvpl bqbrw el khna , wapilw mtabl yliw . 
 anw ewmyim ryiwnwt mbwlblim , hmwznim mtxwewt el dxiih msibwt ewnwt , 
 whzym mwpnh klpi hmmsd . hm qwraim lnqmh . hm mbvixim eihrgw ebyh x"kim , 
 wat hemalnim . ala ehhbxnwt ainn brwrwt . whm mstyrim wmslqim at x"k 
 rxbym zabi wcwyqim lybrw vrmpisv , wmqblim bzrwywt ptwxwt at plavw - 
 erwn , eainw mxmic at hxngh wmwkn eiraw bw sprdi vhwr . rewt hdibwr 
 nitnt bsirws grsh wrwx lxbr tt - mqly wlxbr skin . hm mbvixim bhisvrih 
 lzrwq at hgdwlim wlyewt sdr bknst . lywmt hhmwnim hmetwllim mcig igal 
 gwrn at anei mevrt irwelim , hmemeim imim klilwt kxic axrwn bin xwq lanarkih . 
 whm mwemcim bpi azrxim mpwxdim . wla rq bpihm . rq aeh mbwgrt kmw 
 dmwt hlqwxh msrv axr ainh ntpst lpxd wlpaniqh . hia gwyrt bewvrim : 
 " mhivlr la pxdti . waini mpxdt mzbwbim . atm mdbrim evwiwt " . qrn - 
 awr mtglh bdimwnh . ywlim xdeim mgiyim lyiirh , ekbr ngzrh ylih klih , 
 whnh hia mtywrrt lxiim , am ki hytid ydiin mywrpl . wxzrh alik irwn 
 lwndwn , wlbidwr eainw ngml mn hliqwiim emn bw . mcil at hmcb higy hxipwe 
 axr irxmial lwqacr , aie gdwd hybwdh . dmwt ehpkh mitit wyvwpt mstwrin 
 " qw dq bin mciawt lsprwt " . apilw lwndwn nrah hpym sqrn bamt . nwrit 
 glrwn wgidi gwb , braiwn yl srvw hxde el awri brbe , cwxqim yd ldmywt , 
 kailw ie mehw hwmwrisvi bsipwrw el mi emt msrvn . ienw qivl emewwh lbiqwrt 
 hyitwnwt awpi didaqvi , wmxnk at hyitwnwt mh lyewt , bbivxwn ycmi el 
 mi ezkh b004 alp eql bvwvw , whyitwnwt kbr ainh mqwr hprnsh hixid elw . 
 dwrwn ner , bnyliim adwmwt , ainw ikwl apilw lhtnawt wlhtnxm bzkiih 
 kzat . 
 
 * 
 
 vi ntqy bkdwr harc , bwdd wabwd , elweh miliwn enwt - awr mhbit " , 
 pwnh sviwwn spilbrg al hqhl myl msk hvlwwizih , bknish latr hdmiwni 
 bawlpni iwniwwrsl hxdeim bawrlndw , plwridh . hkwkb hirwq , hkwkb el 
 ai - vi , bsknt hkxdh , ala am kn iewb hbn hawbd hbith . " ai - vi , 
 bwa hbith " mxlip at " ai - vi hwlk hbith " . hparq hxde el iwniwwrsl 
 bplwridh , iwzmh el gii sviin , neia wiw"r m - si - ai wbbylwt m - 
 si - ai wpi - l - si , metry yl pni 677 , 1 dwnm , ekl kwlm xwwiwt 
 wrigweim . ain - swp hptywt mcpwt lmbqr , wbrwbn hwa mettp bawpn pyil . 
 hcpiih bhsrvwt xiwt nyeit mqrwb ( mbyd lzkwkit eqwph wmewriint , xswmh 
 lqwl ) , wmapert htbwnnwt gm bscinwt rwmnviwt , rgiewt bmiwxd . bawrlndw 
 ewkn gm disni - wwrld . sipwr hparqim el disni mtxil b5591 , ym ptixt 
 disnilnd qlipwrnih . disni - wwrld nptx 61 enim axr kk . hparq kwll 
 hiwm , bin hear , at awlpni m - g - m , at " magiq qingdwm " ( myeiwt 
 ildim eqmw ltxiih ) , evxi bti mlwn , agmim , mevxi gwlp , wm2891 
 gm at " apqwv snvr " , ywlm hytid , hkwll gm tcwgh qbwyh el 11 mdinwt , 
 yl evx el 009 , 1 dwnm . bhtxeb bevx hywmd lrewt disni ( 000 , 211 
 dwnm ) , nrah eain lawlpni m - g - m mh ldawg . ak nrah eeti hxbrwt 
 icvrkw lhiabq qeh yl tewmt - hlb el hqhl . wmhtxrwt iica hqhl nekr . 
 hdmwiwt hmeyeywt el disni nexqw myv . ie dbrim xdeim , msyirim iwtr . 
 ywbdh hia ediq vriisi , hkwkb htwrn el m - g - m , zwkh kan lahdh 
 gdwlh wdmwtw nxvpt bxnwiwt hmzkrwt . biwniwwrsl qwnim at ai - vi . awlpni 
 hhsrvh el m - g - m , enptxw lqhl b9891 smwk lparqim haxrim bevx el 
 disni bawrlndw , kbr mdipim rix el npvlin , bmwnxim amriqaiim . aper 
 lcpwt belbi hicirh el srvi hanimcih hmpwrsmim wbqvy matr hhsrvh el " aindianh 
 gwns " ; aper lhrkib meqpiim hhwpkim dw - mmd ltlt - mmd , wlrawt at 
 miiql gqswn mcil at hywlm mpni mplcwt , lbqr maxwri hqlyim el hsrvwt 
 wlhettp bhqlvwt - dmh lvlwwizih . biwm rgil , lpi ntwni hxbrh , mbqrim 
 bdisni - wwrld 000 , 52 bni - adm , ak hywms hyiqri hwa bparqim el apqwv 
 wel m - g - m k000 , 051 biwm . al twk hhclxh hbvwxh hzat nxth bmai 
 henh xbrt iwniwwrsl svwdiw . hia hqimh kan atr wbw 05 mwqdi bidwr w04 
 svim el rxwbwt msrvim ehpiqh bybr . liwniwwrsl ie nisiwn bzh : b4691 
 ptxh at eyri awlpnih bhwliwwd lpni hqhl whpkh at hbiqwr lmqwr hknsh 
 ieir wyqip . hia mcph lpxwt l5 miliwn mbqrim benh hraewnh . hxbrh , 
 hmpiqh k04 srvim benh , iiydh lawrlndw kelie mhhpqwt . exqnim , bmaim 
 wairwyi hsrvh xiim hm mwqd meikh , whxbrh iwdyt eie lh trngwlt hmvilh 
 bici zhb . hnwsxh awth nwsxh , ak xdieh wmewkllt iwtr . bin hbmaim 
 hxewbim hmzminim at hqhl lbqr batr hhpqh gm spilbrg , hmwlik at hmbqrim 
 biyr vxwb bkwkb hirwq , enbnh bmiwxd latr . bni mepxtw el ai - vi mbqeim 
 eixzwr lhcilm . sbw , heliv , wear hicwrim hnicwlim , mywlpim wmiwsrim , 
 zwyqim aliw lyzrh . htsriv nktb gm hwa bmiwxd lkbwd hmbqrim bawlpni 
 iwniwwrsl . hkl nyeh btxkwm rb , amriqai mawd wbkl zat mclix lhptiy . 
 bknish mtbqeim hmbqrim lmswr at emm hprvi . hem mwqld ltwk hmxeb 
 wbiciah nprd mhm ai - vi lelwm bawpn aiei bemm . lild zw xwwih etirem 
 hivb bzikrwnw , whhwrim hmrwcim bvwxim eqiblw tmwrh mlah lkspm . mem 
 ywbrim lbiqwr bspint xll batr hhsrvh el qing qwng . lmek dqwt qcrwt 
 xeim nrdpim , rwdpim , bmrkzh el ylilh dmwnit - dmiwnit . ie bmrem el 
 awlpnim ptwxim lqhl gm ptrwn aqwlwgi : hm mexrrim at hxbrh malpi tlbwewt , 
 xlqi tpawrh wabzrim , ealmla nmca lhm eimwe mmwxzr kzh hiw nwtrim lekb 
 bmxsnim kabn eain lh hwpkin . wla rq zh , ala ebmxzr hxde ie gm hzdmnwt 
 lhpiq rwwx . awlpnim alh memeim bmidh rbh mwziawn xi wnwem el ywlm 
 hqwlnwy , wbyqipin gm mwziawn el sgnwnwt xiim ltqwpwtihm hewnwt lbwe , 
 mkwniwt , btim , rxwbwt , rihwv wkw . ie biwniwwrsl tewbh lkl mh 
 eie bm - g - m , wap iwtr . 61 hpqwt amitiwt benh tyeh iwniwwrsl batr 
 bawrlndw , mspr hywlh yl zh el m - g - m . liwniwwrsl nisiwn bn 57 
 enh bhpqt srvi qwlnwy , whia tcig awtw lpni hqhl eibqr kan batri hsrvh , 
 bzmn amiti , wirah kwkbim el mme . ie bmqwm msydt kwkbim , wbh , 
 mbvixim hmargnim , iaklw hkwkbim bhpsqwt , bagp miwxd , whqhl irah 
 awtm bbwam wbcatm . elivt disni barc - haeliwt aer bawrlndw ewb 
 ainh blti mywryrt . ngd " aindianh gwns " whrkbt hnqlyt leivpwn bqniwn 
 el m - g - m , ie liwniwwrsl at qing qwng , " mksxi hedim wat " ryidt 
 admh " . hkl xdie wtlt - mmdi hrbh iwtr . lpni ecrlsvwn hsvwn lwqx at 
 hmbqrim latr hhsrvh el " ryidt hadmh " , hwa mnhl dialwg qcr ym hqhl 
 wmetp awtw bdrk ebh mbiimim scinwt el hrs . bsblnwt wbxiwk mqcwyi myl 
 msk hvlwwizih , kmwbn hwa mzmin at haneim lhrkib at tebc hairwyim , 
 kmw yl ewlxn hyrikh hmmwxeb ebawlpn . msmnim at qvy hhrish wmtqnim awtw 
 kmw bnitwx plsvi . axd hdiilim iyeh at ybwdt hbimwi bevx , bemm . ltwk 
 atr hhsrvh mwsyim bqrwnit wcwpim mbyd lxlwnwt bryidt hadmh , 3 . 8 bswlm 
 rikvr , hmtrxet sbib . hid mwevt qdimh lycwr at nxewl hmim ( 000 , 
 06 glwnim bkl ee eniwt ) , hmaiim lhvbiy at hqrwnit wat kl iwebih . 
 hrkb hmidrdr mrae hgbyh nycr mvrim spwrim mxlwn hqrwnit . bswp hqvy 
 hhcgh xiibt lhimek wh"bmai " qwra : " qav ! bqrwb , hm mbvixim , 
 ixnkw kan at " bxzrh lytid " . ie gm awlmwt ebhm mpiqim hpqwt - dmh 
 lqwlnwy wlvlwwizih . gm biwniwwrsl wgm bm - g - m hqhl ewtp pyil bhpqh 
 wxwzh bpywlh yl gbi msk ynq . wbeni hmqrim ie dmiwn beivh . hhnxih 
 nyeit brmhel yrb bidwr mmwcy , wapilw qvyi haltwr mawrgnim lprvi prvim . 
 hmettp nkns lsd mwtxm hivb . trwmt iwniwwrsl lqwlnwy el hpxd , mlbd 
 " qing qwng " , hia atr hmwqde lalprd hicqwq , exwwim bw qvyi aimh 
 m"psikw " , " alibi " wywd ; hpqh lvlwwizih el " rcx , hia amrh " , 
 mat agth krisvi , bkikwbh el anglh lnsbwri , w"panvwm hawprh " . qeh 
 lhtxrwt bdmwtw hkrizmvit el wwlv disni , hmetqpt xih mawd myl ret mski 
 hvlwwizih bawlpni hanimcih el m - g - m , wkdai la lhxmic at hqlsiqh 
 el srvi hhnpeh byd ewm hwn , ak ie liwniwwrsl tewbh la ryh . eni amni 
 hnpeh mywlim hcvrpw lxbrh b8891 : bil hana wgw brbrh . hatr eemw " hana - 
 brbrh " mbia at hcwpim lbiqwr bxdr lidtn el dmwiwt mcwirwt kmw twm wgri , 
 sqi d waxrim . hmqwmwt hewnim whmgwnim hm abn ewabt lcilwmim whsrvwt . 
 qeh lhbxin am alh svwdnvim hmclmim leiywri bit , aw merdi prswm hmnclim 
 at hatr hssgwni lcilwmi prswmt . kk aw kk , zw tewbh lmicgi hrxwb 
 hexwqim el hmtxrim mm - g - m . midt hnzilt el hmclmim bevx mapert lemwr 
 yl rynnwt rbh iwtr maer micgim aw licnim yl bsis qbwy . hrxwbwt beni hparqim 
 kailw nlqxw mmph dmwgrpit el hyiriih . bm - g - m hlkw yl hwliwwd el 
 mxcit hmah ; biwniwwrsl yl enwt h08 wh09 . beni hparqim ie edrwt hwliwwd , 
 ak hadriklwt whcbywnit ewnwt . biwniwwrsl ie rwdiaw driib , hkl xde , 
 mywvr bhrbh grpivi whyicwb tyeiiti yd mlwqq - bwhq . mevxi hcby brwrim , 
 wbrxwbwt ewxzrw qvyim el niw - iwrq wsn - prnsisqw . beni hmqwmwt hrxwbwt 
 ymwsim bti qph wmsydwt , kl axd byl awpi melw . lm - g - m ie at " priim 
 viim qph " , ebw mqblt at hmbqrim " mam " , ham hvipwsit msrvi hmyrbwnim . 
 hia nwzpt bswydim etspr l"ddi " am la itnhgw iph , wmbvixh qinwx 
 lmi eirwqnw at hclxt . lywmt zat , h"hard rwq qph " biwniwwrsl , hgdwl 
 biwtr bywlm , yewi bcwrt givrh wnrah mbvix . la nknsnw mqwcr zmn . 
 ywd bit awkl mhir , pinti , biwniwwrsl , ywcb bkl cbyi hqet . la 
 hih em spsl dwmh lmenhw bcbyw aw bcwrtw . la hkl mtnhl xlq . 
 hbyih hmrkzit el iwniwwrsl belb zh hia xwsr iyilwt tpywlit . twr el mawt 
 bni - adm metrk bmslwlim ptltlim , wkl tqlh mykbt at zmn hiciah beywt . 
 bkl hqewr lsdri hknish whiciah , ie liwniwwrsl hrbh mh lepr . bm - 
 g - m nblyim alpim batrim btwk eniwt , bsdr mwpti wbla tqlwt . zw 
 hdrk hixidh laper lrbbwt hmbqrim biwm lmcwt at mrb haperwiwt hmwcywt 
 bparqim . biwniwwrsl diilim mkwwnim at hqhl bmslwl hnkwn , mpni ehtxwmim 
 ainm brwrim kmw bm - g - m . aneim swvim mhmslwl wcrik lzrzm lymwd btwr 
 hnkwn , lhidxq bkrkrh hmtaimh , whzrimh cwlyt . ain pla emspr hmbqrim 
 ydiin dlil ixsit lparq hekn . mbqr mmwcy , hmgiy lbiqwr bn elweh yd 
 eeh imim , la ibzbz zmnw wkspw yl ent svaz el hawlpnim . gm am nrah ehparqim 
 hwwtiqim el m - g - m nhnim mkmh itrwnwt belb zh , hm kbr nyrkw lheib 
 mlxmh . b9891 nxnkw kan eni atri meikh xdeim . " ai htynwgwt " , 
 hmmwqm bkpr el wwlv disni , miwyd lbilwii lilh : ie bw disqwvqim , 
 msydwt , mwpyi pnim wxwc , mehw myin ewqxtn amriqai , whkl bawwirt 
 enwt h05 wh06 . hmqwm haxr , hmetry yl pni 632 dwnm , nxnk henh whwa 
 h"viipwn lagnh " mexqi mim , mclilh wyd exiih , glieh mhirh wkrieim . 
 lmnhli hparqim el disni - wwrld twkniwt nwspwt , wbhtxeb bevx hpnwi hrxb 
 eydiin ywmd lrewtm , hn nrawt myeiwt bhxlv . iwniwwrsl ainm ikwlim lhtxrwt 
 bret bti hmlwn ebdisni - wwrld , itrwn xewb mbxint hmbqrim bparqim 
 hewnim . binwar henh nptxw kan eni bti mlwn : " ywlm hbrbwr " ( 857 
 xdrim ) w"dwlpin " ( 905 , 1 xdrim ) . bswp nwbmbr iiptx mlwn eliei 
 " mwydwn hiakvwt " ( 085 xdrim ) . mbti hmlwn halh aper lhgiy 
 hiier lparqim el disni - wwrld brkbt xemlit pnimit aw bsirwt - vqsi . 
 yd 2991 mtknnim lhqim bdisni - wwrld ywd elweh bti mlwn ( k000 , 4 xdrim ) 
 , evx lyrikt knsim , mbni merdim , mgwrim wywd atri bidwr . hmbqrim 
 biwniwwrsl mtaksnim batrim el disni aw byerwt bti hmlwn aw hmwvlim ebsbibh . 
 
 
 * 
 
 lwndwn ( miwxd l"harc " ) . bmplgh hemrnit mstmnt qbwch xzqh hmtkwwnt 
 lhymid at miiql hslviin kmwymd ngd margrv tacr , bhtmwddwt hqrwbh yl 
 hmnhigwt , enqbyh l02 bnwbmbr . gwrmim hmqwrbim ltacr amrw ehia rwah 
 ber hxwc , dagls hrd , at iwreh bmqrh el " tqrit awvwbws " , mwnx emtmeim 
 bw kdi lciin lmi lmswr at helvwn am hmnhig iidrs . hlxc hmxwde lhxliph 
 htywrr byqbwt tbwsh cwrbt lemrnim bbxirwt hmenh lprlmnv beni mxwzwt . 
 bbradpwrd , yir cpwnit ebh iswd mwslmi xzq , ird kwxm el hemrnim b%32 
 lywmt hbxirwt bent 7891 , kaer hmweb ybr midihm lliibwr . hemrnim hgiyw 
 lmqwm eliei axri hliibwr whdmwqrvim hlibralim . byir bwvl , ehith maz 
 wmtmid mywz el hliibwr , hgdil hliibwr at hrwb elw yl xebwn hemrnim , 
 kealh irdw ywd b%01 . icwin ki axwz hhcbyh bbxirwt hmenh nmwk mzh ebbxirwt 
 hklliwt , ebhn nremt bdrk - kll iwtr tmikh beti hmplgwt hgdwlwt . sqri 
 dyt hqhl hraw htrxqwt el hcibwr hbrivi mtmikh bmmelh hemrnit , ktwcah 
 mn hmitwn , myliit hainplcih wmyliit eyri hribit . yl alh nwspw gm peivwt - 
 rgl rbwt , ehiw krwkwt bpivwri ywbdim . bhnhgt hmplgh hemrnit prc mebr , 
 yqb htngdwth el rae hmmelh lhnhgt mvby axid bqhiliih hairwpit . yl rqy 
 zh htpvr mtpqidw sgn rae hmmelh sr gpri haw . 
 
 * 
 
 siimh at bit - hspr lamnwt htiavrwn bbrit - hmwycwt wybdh ktpawrnit btiavrwn 
 " miaqwbsqi " bmwsqwwh . barc hia miicrt bwbwt tlt mmdiwt , mwdbqwt 
 yl bd ret miwxd . hbwbwt yewiwt bd kwtnh wmwrkbwt mxlqim ewnim , hntprim 
 bmqwr keqim qvnim . gwrbic mmlah at heqim bbdi aqriln wmxbrt at kl hxlqim 
 htpwxim lbwbh axt . at hpnim cwbyt gwrbic bcbyi vwe , wmdbiqh eiyr mxwvi 
 meixh chwbim . lpymim mcph gwrbic at raei bwbwtih bspwgiwt lniqwi klim , 
 " brzliwt " mswlslwt bcbyi ksp wzhb . hbwbwt mywvrwt bxrwzim , ererawt , 
 kwbyim , nwcwt wywd privim rbim hmyeirim awtn , whbywtihn mzkirwt pwrvrvim 
 el mwdiliani . hn lbwewt yl - pi cw hawpnh , bbgdim egwrbic ycmh mtknnt 
 wtwprt . aper lrawt at hbwbwt btyrwkh bbit mekit btl - abib yd 11 . 61 . 
 gsiqh glzr twprt wmycbt eqi iwvh mlaim bqvniwt ewnwt . hdgm ehia 
 metmet bw hwa eq mawrwgwwai , hqrwi " eq hepy . kdi lybwt at heq , 
 hyewi iwvh bcby vbyi , mmlat awtw glzr bgzri niir wmiicbt awtw byzrt 
 xlwqi abnim . laxr mkn hia mmlat at heq bxwmri h"epy " qvniwt , zrywnim , 
 agwzim , eqdim , mqlwt qinmwn , gbywli xivh , plplim ibeim wywd . 
 lpi hamwnh , kl mi ebbitw ihih eq hepy ( hnitn gm ltliih yl hqir ) 
 , la isbwl mxswr . hmhdrin mwsipim bqchw gm mvby , beaiph lhadrt hrkwe . 
 heqim , bgdlim 701 s"m wyd 5107 s"m , nmkrim b01 e"x leq hqvn wyd 051 
 e"x leq hgdwl . vlpwn : 97125480 . dlih mzrxi mycbt tmwnwt eqwpwt 
 lxdri ildim . yl lwx prspqs eqwp hia mdbiqh yli pi - wi - si eqwpim bcbyim 
 ewnim . mdbqwt hpi - wi - si mwpiywt bkl hcbyim wbkl hgwnim , wbtwkn 
 mrqmim ewnim el psim , kwkbim , ribwyim wcwrwt hndsiwt ewnwt . axri 
 riewm raewni el htmwnh hmbwqet xtwl , zxl , rkbt mlah btinwqwt xwggim 
 wywd , xwtkt mzrxi at mdbqwt hpi - wi - si wmdbiqh awtn yl lwx hprspqs . 
 bewli hlwx hia mdbiqh gimwr brwxb milimvr kdi ltxwm at htmwnh . nitn 
 lnqwt at htmwnh bmvlit kwtnh sxwvh hivb bla xee ehtmwnh tipgm . mxir 
 htmwnwt 22051 e"x , tlwi bgwdln . vlpwn : 60838430 . gbrialh 
 ( mrbk ) le miicrt tkeivim mskw"m mwksp . hia ywbdt byiqr ym kpwt , 
 mzlgwt wkpiwt qvnwt bmiwxd . hyivwr hmwpiy yl idit hkli nemr kmwvib 
 hmrkzi el htkeiv . le mxmmt at kli hawkl , mkwppt awtm , wbmidt hcwrk 
 gm mnsrt . hia mtmxh byiqr bicirt tliwnim , eawtm hia mkwppt lcwrh 
 el sikt ynibh . btliwn melbt le abnim hnprswt lprwswt dqiqwt . habnim , 
 brqt ( agav ) bgwni xwm wchwb , qwwarc , abn eqwph eym pristh nitn 
 lrawt bh bwywt , waxlmh ( amtisv ) , eym pristh nxept belweh cbyim : 
 sgwl bgbwlwt hxicwniim , bmygl heni cby apwr wbtwwk kxwl khh . bdrk 
 zw iwcrt le gm vbywt wygilim . hmxirim : tliwn 5357 e"x , vbyt 52 
 e"x wygilim 5203 e"x . vlpwn : 14132830 . 
 
 * 
 
 eqdmh whstkm b21 miliwn e"x blbd . kk msr m"m rae yiriit irwelim ymws 
 mr - xiim bsikwm diwn yl hdw"x hkspi henti bwwydt hkspim el hyiriih . 
 sh"k hhwcah hyirwnit birwelim tqcib rgil wpitwx gm ixd hstkmh b385 miliwn 
 e"x . mr - xiim ciin ki hgirywn btqcib hrgil hih nmwk mtxzit el 22 miliwn 
 e"x , ecwinh btqcib . hcmcwm bgirywn hweg byiqr hwdwt lhymqt hgbiih 
 yl - idi gzbrwt hyiriih , ehwsiph 8 miliwn e"x lhknswt , xrp hmcb hklkli 
 hqeh . yiqr hxrigh btqcib hrgil nbyh mhgidwl bsyipi hekr whmekwrt aer 
 lrewt mqwmit ie ylihm elivh myvh blbd . mr - xiim , hmeme gm kmxziq tiq 
 hkspim whklklh bhnhlt hyiriih , gilh ki hskm hekr beirwtim hcibwriim 
 ezh yth nxtm whwsip % 9 lekr hywbdim iylh lyiriih 02 miliwn e"x . hwa 
 htriy ki ain lyiriih mqwrwt kspiim lkiswi twspt hwcah zw . mdw"x hyiriih 
 lent 0998 ywlh ki btqcib hpitwx nrem girywn el 91 miliwn e"x . mr - xiim 
 amr ki girywn zh zmni wyiqrw nywc bprwiqvim hewnim hmbwcyim kyt . bxwdeim 
 haxrwnim kbr ntqblw skwmim nikrim yl - xebwn ybwdwt alh whm ietqpw bdw"xwt 
 hkspiim hbaim . hpitwx birwelim iimek xrp hailwcim htqcibiim whybwdwt 
 hmtbcywt yth kbr nwtnwt twcawt xiwbiwt btxwm htyswqh whysqim . hgirywn 
 hmcvbr el yiriit irwelim liwm 09 . 3 . 13 mgiy lk65 miliwn e"x . m"m 
 rae hyiriih awmr ki zh girywn bhiqp qvn ixsit ltqcib hyirwni hkwll , 
 whwa twcah el nihwl kspi nbwn wpywlwt iiywl bmyrkt hyirwnit . ym zat , 
 hnvl yl hyiriih gdl byiqr bhwcawt hqewrwt lbivxwn whyiriih ttby mhmmelh 
 lhgbir at hsiwy hnitn lyir bhtam lmdiniwth lxizwq irwelim . 
 
 * 
 
 mi ebrewtw mzgn awwir , mqrr wmxmm , hwa byl mzl : hwcawt hximwm bamcywt 
 mzgn hn hzwlwt biwtr . lywmt zat , hximwm bamcywt tnwr gz hwa hiqr 
 biwtr . kk ywlh msqr amcyi ximwm eyrkh hrewt lhgnt hcrkn bhstdrwt lqrat 
 hxwrp . lhln ylwiwt hximwm lkl 000 , 1 q"q ( qilw qlwriwt ixidt mdidh 
 el tpwqt anrgih ) : mzgn 01 agtnwr gz ( mrkzih ) yd 72 agtnwr gz 
 ( mmikl ) 91 agtnwr xeml 12 agtnwr swlr ym arwbh 5 . 71 agmi 
 eywmd lrkwe tnwr ximwm xde imca yniin bsqr mxiri htnwrim lswgihm eyrkh 
 hrewt : tnwri gz m354 yd 496 e"x , tlwi bywcmt hmkeir . mqrnim xemliim 
 m57 yd 701 e"x . qwnwwqvwrim m891 yd 505 e"x . rdiavwri emn xemliim m035 
 yd 536 e"x , tlwi bicrn . mpzri xwm m521 yd 772 e"x . anei hrewt lhgnt 
 hcrkn mcaw , ki bhewwah lxwrp eybr , rwb mkeiri hximwm htiiqrw beiywrim 
 nmwkim meiywri yliit hmdd , aw ela ylw kll ; lywmt zat , bmqrim axdim 
 hiw yliwt mxirim el yd % 54 . ain spq ekdai lyewt sqr ewq lpni hqniih . 
 hximwm bxeml nwx iwtr , bvwx iwtr wnqi iwtr . hximwm bgz mswkn iwtr , 
 maxr ehwa cwrk at hxmcn bxdr wpwlv gz ryil ( ) ; kmw kn hcnrt yewih 
 lhiwt mpgy bvixwti . tnwri npv ( lla arwbh ) ylwlim gm hm , kmwbn , 
 lhiwt mswknim , mewm ehm cwrkim at xmcn hxdr wmzhmim at hawwir , wap 
 qiimt sknt htlqxwt . kaer mxmmim bgz aw bnpv , xewb mawd lheair ptxi 
 awwrwr . la mwmlc bewm awpn lhetme btnwri gz wnpv blilh , wbkll la bxdri 
 ildim . tnwri hximwm hmwmlcim biwtr bxdri ildim hm qwnbqvwrim xemliim , 
 eainm mzhmim at hawwir weain xee kwwiih gm am hild nwgy bhm . 
 
 * 
 
 " arih hih kh gah bedh htywph ; hwa rch lhpkw lnml awwir bin - lawmi . 
 lkn pyl lhknst myrkt hrdar hxdeh wlhqmt txnt kibwi ae . ani mqwwh , 
 ki hxlwmwt ehiw lw itgemw . arih hih gm hmtwrgmn eli , kiwwn ehybrit 
 ebpi kh grwyh . hwa ixsr li kl kk hrbh " ; kk nprdh bbki , wbeph hanglit , 
 haeh plwr , mbylh , arih grwsbwrd z"l , iw"r mwyct hmnhlim el rewt 
 edwt htywph , ehwba elewm lmnwxt ywlmim bxlqt hac"l , bbit hylmin bqriit 
 eawl . grwsbwrd nhrg btawnt drkim btxilt hebwy eybr barh"b , ebwy imim 
 blbd laxr ehtmnh beiqagw lneia hywlmi el argwn rewiwt edwt htywph . qhl 
 rb liwwh at arih grwsbwrd bdrkw haxrwnh , binhm erim werim leybr , xbri 
 knst , aiei cibwr , raei eni hargwnim hbin - lawmiim el rewiwt edwt 
 tywph wywbdi hrewt . lid hqbr hptwx spd lw er htxbwrh , meh qcb , eymd 
 yl pwylw hrb el arih grwsbwrd waieiwtw hmiwxdt . qwdm lkn hgiy arwnw el 
 grwsbwrd bvish ieirh el xbrt al - yl mniw - iwrq . yvwp bdgl rewt edwt 
 htywph hwnx harwn bawlm hnwsyim hnknsim . " arih , ywmdim anw lpnik 
 nbwkim , hmwmim wkwabim . ain hdyt twpst at hliktk bdrk la drk . hgwrl 
 htakzr alik , dwwqa bmi ebmek yewr enim trm leipwr htybwrh , ywd btpqidk 
 hqwdm kmnk"l merd htxbwrh . dwwqa hwa bxr bk lhiwt qrbn nwsp lqvl bdrkim 
 ehpk lhiwt hawib mspr 1 " , nprd bqwl xnwq mnk"l rewt edwt htywph , brwk 
 lwi , lpni harwn , bmymd bbit hntibwt . " mepxt rewt edwt htywph mrkinh 
 rae . kwabim at mwtw el axd mymwdi htwwk , aie icirh wmyeim . vwb lbk 
 kgwdlk hvbyi . awhb lyzwr lzwlt . at ehbvxt qiimt . aieiwtk wdmwtk 
 txsr lnw mawd . lk lelwm wthih mlic iwer wanw mbvixim lhmeik wlemwr yl 
 drkk " , spd iw"r wyd hywbdim , pnxs yidn . er htxbwrh , spd wamr : 
 " lmdnw lhkir awtw , lhwqirw wlahwb awtw . arih hih dmwt ssgwnit , 
 myniint wmrtqt . btqwpt ybwdtnw hmewtpt , lmdti mmnw gm idy wgm pilwswpih 
 whwa siiy li mawd bybwdti " . " hlk lywlmw mwmxh bin - lawmi btxwm htywph 
 ym pwvncial ela nwcl bmlwaw . habdh lmepxh gdwlh biwtr wap lmdinh , 
 eaibdh adm iqr wnks xewb lkwlnw " , amr qcb . 
 
 * 
 
 epy hdgmim hnraim bawlmi htcwgh el arwnwt hmvbx ainm msgirim at vibm . 
 hdltwt wmevxi hybwdh mcwpim bgwwnim ewnim bwhqim wavwmim ( mav ) , 
 abl la kl icrn vwrx lhsbir lcrkn mh nmca mtxt lcipwi : yd kmh ymidim 
 xwmri hmilwi whcipwi bpni htlawt ehmvbx cpwi lybwr , mhm swgi hdbq emetmeim 
 bw , bailw vknwlwgiwt el hcmdt hcipwi lxwmr hmilwi metmeim wmhn eivwt 
 hxibwr el hcirim . kaer , ldwgmh , mwkr awmr lcrkn ki dlt yewih vwbh 
 iwtr mzw hyewih yc alwn mla , kdai lcrkn leawl am hia vwbh iwtr licrn , 
 aw lcrkn . lkl axd mhxwmrim hmcwiim bewq itrwnwt wxsrwnwt . kkl 
 ehxwmr nwx iwtr lyibwd , kk trd ylwtw . ak ie icrnim hmydipim lheqiy 
 bhadrtw el hxwmr hnwx , kdi eiwklw lihnwt meni hywlmwt : gm xwmr zwl 
 licrn , wgm iqr lcrkn . htrgil hzh aperi bamcywt hbwhq hxicwni , abl 
 kmw bamrh hidwyh xewb mh eie bqnqn . xewb lhbxin bin hxwmrim ebgwp harwn 
 lbin alh ebdltwt . baer lcipwi hpnimi , brwbm hmkriy el hmvbxim hgwp 
 yewi ebbit ( mh ekwnh pym sibit ) mcwph mlmin , aw sndwwic mcwph pwrmiiqh . 
 hcipwi hxicwni ikwl lhiwt pwrnir , aw cbwy bcbyim mswgim ewnim aw mcwph 
 pi - wi - si . ealh eewalim rbim hia , mh ydip ebbit aw sndwwic ? aing 
 hna hrcbrg , rae ynp yc wmwcriw bmybdh lmkniqh bmkwn htqnim , awmrt 
 elgbih ain hbdl , btnai eenihm baikwt vwbh . ldbrih , hmvbxim htyeiitiim , 
 hnmcaim bpiqwx hmkwn , ywbdim ym xwmrim mn hvwbim biwtr . aer laxrim , 
 ain hia ikwlh lwmr dbr , maxr eainh iwdyt . abl hia mzhirh , ki bewq 
 ie kiwm hrbh mvbxi iibwa hyewiim mxwmrim grwyim mme . bmh nbdl xwmr 
 vwb mxwmr grwy ? hsndwwic yewi mlbidim ( diqvim ) . lbidim twcrt harc 
 nweaim tw tqn el mkwn htqnim . hlbidim yewiim myc haqmh wdwmiw , emqwrm 
 bapriqh hvrwpit . zhw yc rk , ixsit lmqwbl btyeiit hrhivim , wlkn mnclim 
 awtw bqilwp lekbwt dqwt . hekbwt mwdbqwt zw lzw , whsibim mwnxim beivt 
 eti wyrb . mspr hekbwt bsndwwic tlwi bywbi hrcwi . hlbidim hmiwcrim 
 barc ywbrim vipwl byiewn , hmbvix awtm ngd mziqi yc . hebbit yewih mgrist 
 pswlt yc , lrbwt ycim grwyim wpswlt yc ekbr hih beimwe . bdrk kll metdlim 
 icrni hebbit lhwcia mhyc hmewme at hmtkwt ehiw bw qwdm ( msmrim , pirzwl , 
 xibwrim ewnim wkdwmh ) . at hgrish mdbiqim mxde bdbqim ewnim wmmh ehtqbl 
 iwcqim plavwt . aikwt hebbit hia twcah el swgi hyc mmnw ngrsh , swgi 
 hdbq wkmwt hdbq . hcrkn ainw ikwl ldyt at vib hebbit emtxt lcipwi , 
 wkk la nwtr lw ala lsmwk yl mkwn htqnim , aw ltt amwn bicrn aw bspq . 
 ebbit baikwt vwbh nhnit mkmh itrwnwt bhewwah lsndwwic : maxr ehia xwmr 
 " mt " , hia icibh wainh ntwnh lhepywt sbibtiwt kmw mzg hawwir ( hsndwwic , 
 kmw gm hyc hmla , hm xwmrim " xiim " , hyewiim lqbl yiwwtim qlim ) 
 . hebbit gm nwxh iwtr lyibwd , whicrn ikwl lhgiy lncwlt vwbh iwtr 
 el hxwmr . yl kn mxirh zwl bmidh nikrt mzh el hsndwwic . pyr hmxirim 
 bin eni hxwmrim ikwl lhgiy l%03 bmwcr hswpi . hsndwwic hwa xwmr xzq iwtr 
 wymid iwtr bpni lxwt , mim wear mpgyi hmvbx . xlq mitrwn zh ie lzqwp 
 lzkwt hcipwi , mewm ehsndwwic mewwq bdrk - kll bcipwi pwrmiiqh , xwmr 
 xzq wymid hrbh mhmlmin wdwmiw , emcpim bhm bdrk kll at hebbit . hgiwwn 
 hyiqri , mbxint xwmri hmilwi , hwa bdltwt . dltwt miicrim , mlbd 
 bebbit wbsndwwic , gm mpanl ( eilwb el sndwwic ym yc mla ) , m ( 
 plvwt mywbdwt , hmtqblwt mvxinh el ycim ewnim wblilh bdbq ) , myc alwn 
 mla , wlytim ndirwt gm myc awrn . aing hrcbrg mdgieh , ki dlt mvbx 
 xewb ethih qlh wxzqh . xzqh , mewm ehia nptxt wnsgrt pymim rbwt bmek 
 xii hmvbx ; qlh , mewm eaz hia mpyilh pxwt lxc yl hcirim . lhmxet hdbrim , 
 hnh meql hxwmrim hewnim lm"q : sndwwic 520500 q"g panl 520500 q"g 
 ebbit 036086 q"g 067008 q"g awrn 025055 q"g ( yd % 51 lxwt ) alwn 
 027 q"g ( yd % 51 lxwt ) ( hyrh : yl - pi tqn , vwwx hlxwt hmwtr byc 
 mla hwa % 8%21 . kkl ehyc hmla lx iwtr , kk meqlw lm"q , kmwbn , rb 
 iwtr . ) mn hntwnim ywlh ki hsndwwic , hpanl whawrn hm byli hmeql hql 
 biwtr , wmbxinh zw ie lhm itrwn yl hxwmrim haxrim . lgbi hawrn kdai 
 ldyt , ki xsrwnw ehwa pwlv erp dbiq , gm axri cbiyh . ie icrni mvbxim 
 hmydipim dltwt mpanl , eilwb el sndwwic ym yc mla bcwrt srglim , mawtw 
 min eyewiim mmnw hlbidim . h"srglim " klwaim bin eti ekbwt sndwwic dqwt , 
 ehmrwwx binihn k5 m"m . icrni dltwt hpanl vwynim , ki xwmr zh ainw 
 mqbl yiwwtim , kpi eyewi lqrwt bsndwwic . zat mewm ehqwrwt hybwt mxwzqwt 
 bw bkiwwni sibim nwgdim , wixd ym ywbi hqwrwt twrmim lxizwq ixidt hdlt . 
 mcd axr , xsidi hpanl mwdim ki la nitn lqbl kan cipwi mywgl bqcwwt , 
 yibwd aperi bxwmrim haxrim . aing hrcbrg gwrst , ki hyiwwt hql hmtptx 
 bdlt hsndwwic hwa twcah el hdbqh la vwbh el hpwrmiiqh . ldbrih , pwrmiiqh 
 mhwdqt hivb , bdbq nkwn wbeivt aivwm vwbh el hqanvim , mwnyt yiwwt bdltwt . 
 h , vwynim xsidiw , hwa hsibit hamitit . xwmr zh mtqbl mvxinh 
 dqh el ycim ewnim , blilh bdbq wyibwd mxde el hyish lplavwt . vib hxwmr 
 mwtnh bswgi hyc hnvxnim wbvknwlwgiit hiicwr , dhiinw , swgi hdbq wrmt 
 hdxiswt . lhwcia hywbdh ehyc ngrs yd abq , dwmh h lebbit : gm hwa swpx 
 mim wmtnpx , wyqb kk yewi lhtpwrr . spixt hmim awpiinit amnm gm lyc 
 hmla wllbidim , ak alh nwvim lewb lmcb hqwdm laxr ehtiibew . h - kmw 
 hebbit , hwa xwmr " mt " waxid mkl mqwm tkwnwt hnydrwt byc lswgiw . 
 aing hrcbrg awmrt , ki baikwt vwbh , nxeb lxwmr vwb , ixsit lmeqlw 
 hgbwh . mxirw hzwl el h , lmrwt thliki hyibwd , nwby mkk , emetmeim 
 liicwrw bxlqi yc eai aper lnclm lngrt , kgwn ynpim qvnim wcrim , qvyi 
 yc mrwbi " yiniim " wkdwmh . mxir xwmr hglm el hwa kelie mzh el yc 
 alwn . bmwcr hswpi hpyr gdl ywd iwtr rby wpxwt mzh el mwcr myc alwn , 
 bgll nicwlt vwbh iwtr wmek ybwdh qcr iwtr . h ainw miwcr barc wbmkwn 
 htqnim hwa nbdq yl - pi htqn hbrivi . kmh icrnim ieralim kbr pnw lmkwn 
 wbiqew bniit tqn ierali , laxr ehtbrr ki larc hgiyh sxwrh grwyh . bmqbil , 
 pnw kmh micrni hrhivim lmerd htyeiih whmsxr bdrieh ela lhkin tqn kzh . 
 hyc hmla nxeb xwmr vwb mawd , am bmhlk hyibwd vwplw hbyiwt hawpiiniwt : 
 hyc dwre iibwe nkwn % 8%21 lxwt myl meql hyc ; bawrn ie lhqpid yl yibwd 
 ngd plivt herp , wie ldawg lyiewn ngd mziqim . hcipwiiim nxlqim 
 lkmh swgim : pwrmiiqh lswgih ( lrbwt hmlmin ) , cbyim yl swgihm , 
 pi - wi - si pwrnir , pwlivwrh aw lkh . vibh el dlt nqby la axt yl 
 idi hcipwi , awmrt aing hrcbrg . pwrmiiqh hia xwmr dxws mawd , wmidt 
 hhgnh ehia nwtnt mwtnit byiqr bywbih , ak gm brmt hymidwt el hekbh hxicwnit 
 lerivwt , mkwt , xwm wywd . meqlw el hmlmin hrgil ny bin 001 l021 
 grm lm"r ; meql hmlmin hybh iwtr , hmkwnh ihlwmit , mgiy l061 grm 
 lm"r . hvqwn , pwrmiiqh rkh hmtaimh lqcwwt mywglim , iqr b%21 mhihlwmit . 
 pwrmiiqh pwsv - pwrming , hmtaimh ap hia lqcwwt mwyglim , iqrh myv 
 iwtr mn hvqwn . xwmrim alh xiibim lymwd btqn ierali remi . hcrkn crik 
 lhxliv am lhydip pwrmiiqh vwbh bmxir gbwh iwtr , aw at hmlmin hzwl , 
 eie sikwi sbir eispwg nwzlim kmw emn , mic wkdwmh wiptx ktmim eain 
 lhsirm . dwd bdrian , mnhl mvbxi ziw , awmr ki rcwi lbdwq gm xlqim 
 axrim , hbaim bmgy ym lxwt aw mim , kmw gb harwn hnwgy bqirwt . ie 
 icrnim hmwtirim xlqim xbwiim alh bli cipwi klehw . kmw kn hwa mciy lmi 
 emzminim mvbxi sndwwic ym cipwi pnimi el pwrmiiqh , ela lsmwk yl nwsxh 
 kllit zw wlwwda egm hmdpim , hmgirwt wear hxlqim hpnimiim , hbaim bmgy 
 ym mzwn aw lxwt , mcwpim pwrmiiqh . azhrh : bewq mcwi cipwi niir dmwi 
 mlmin hnwea at hem hmsxri " dqwr " . xwmr zh ainw ywmd apilw bdriewt 
 hminimliwt el ymidwt mpni adi mim , erivwt aw mkwt , wla kl ekn yl ymidwt 
 bxwm , wxewb lhizhr mlhtptwt lmxirw hzwl , awmrt ang hrcbrg . maxr ebkl 
 dlt ie 21 xibwrim , brwr elaikwt hybwdh , kmw gm lvib hdbqim , ie xlq 
 mkriy bvib hmvbx erwkeim . ldwgmh , heimwe bdbq mgy barwn hmvbx gwry 
 mawd maikwtw , mewm edbq zh nwvh lhtntq bhepyt xwm , kpi eewrr bmvbx ; 
 hhprdh bin hcipwi ltetit mapert xdirt lxwt wtpixh ( wbimi xmsin htiibewt - 
 itr wyiwwtim ) . biicwr htyeiiti mydipim at dbqi hawriah aw pwliwwinil - 
 acvv . ldbri hrcbrg , rmt aivwm hcipwi hia axd hmbxnim lqblt tw htqn . 
 yd hiwm zkw bw rq mvbxi rgbh , sagh wrmv , wbthliki aiewr mtqdmim nmcaim 
 mvbxi ziw wvwpz . baer lcby , vibw nmdd bemirt hgwwn wbymidwtw lqrint 
 awr . hcrkn ainw ikwl lbdwq dbrim alh byt hqniih , abl bmkwn htqnim 
 awmrim ebwdqim hivb gm awtm . ywd ntwn xewb enbdq bmkwn hwa vib hcirim . 
 bwdqim at rmt hymidwt elhm lqwrwzih wat tpqdm , hnbdq bsimwlcih : kl 
 dlt bmdgm nbdqt 05 alp pym bptixh wsgirh mlah , bamcywt mkwnh miwxdt , 
 wywd 02 alp pym ptixh - bkwx bzwwit el 03 mylwt . mkwn htqnim bwdq gm 
 at kwer hhymsh yl hmdpim , ymidwt bexiqh , bhwlm , bxwm ibe , bhktmh , 
 berivh wbebirh . mpyl " dltwt qisrih " , bqibwc edwt - im , hmtmxh 
 biicwr dltwt lrhivim wmvbxim , ica baxrwnh bmbcy myniin : xidwe arwn 
 hmvbx hqiim yl - idi hxlpt hdltwt blbd , b%04 mmxirw el mvbx xde bawtw 
 gwdl . maxr ehdltwt hn hmyniqwt lmvbx at xzwtw , whn gm hrgiewt biwtr 
 lblai , ie bhcyh zw kdi lyniin crknim rbim . hdltwt hmwcywt yewiwt m - 
 bcipwi iixwdi , aw myc alwn : at dltwt h - mtaimh hxbrh lkl arwn 
 qiim , bkl hdgmim hmiwcrim bmpyl , ak dltwt alwn aper lhtaim leni dgmim 
 blbd . hmpyl mspq at dltwt yc halwn lla cbiyh ( ak mwkn lcbwy , bmxir 
 nwsp ) . dltwt h - bmsgrt hmbcy mcwpwt bvknwlwgih hnqrat . zhw cipwi 
 hmilwah bpi - wi - si , beivh ebh hhdbqh nyeit btnai waqwm , lxc wvmprvwrh 
 gbwhh . hmxirim lhln mtiixsim ldltwt bgdlim svndrdiim ( gwbh 0408 s"m , 
 rwxb yd 24 sm ) . hmxirim kwllim my"m , ltelwm bmzwmn : alwn 987 
 e"xcbiyh 42 e"xhrkb 81 e"xsh"k 021 e"x ldlt alwn mwrkbt . 26 e"xhrkbh 
 31 e"xsh"k 57 e"x ldlt mwrkbtylwt xidwew el mvbx bn 01 dltwt ( k01 
 mvrim ) bdltwt tgiy l - 578 , 1 e"x , bla hlklwk hnlwwh lpirwq mvbx 
 ien whtqnt xde . 
 
 * 
 
 ( y ) . lbit hmepv hmxwzi btl - abib hwge biwm eei ktb aiewm ngd rwni 
 liibwbic , bn 73 mhrclih , enwdy k"ewdd yl hawpnwy " . ktb haiewm , 
 hmetry yl pni 11 ymwdim , miixs lliibwbic 22 aiewmim el myei ewd bnsibwt 
 mxmirwt . htwbyt , yw"d dbwrh xn , mciint ki bmek kenh wxci bicy liibwbic 
 ewrh arwkh el myei ewd bsnipi bnqim , twk ehwa metme bneq wmaiim bw yl 
 ywbdi hbnq wlqwxwtiw . bxlq mhmqrim , nvyn bktb haiewm , ap irh liibwbic 
 bneq kdi lqdm at bicwy hewd wkdi lhimlv mhmqwm lla hpryh . ell myei hewd 
 el liibwbic hstkm blmylh m003 alp eql . byt eawtr yl - idi anei hmevrh 
 hwa nmlv mhmqwm bamcywt awpnwy , bw hetme byt bicwy kl myei hewd , wnlkd 
 rq laxr mrdp mevrti . bktb haiewm nvyn ywd , ki bmhlk hewd bsnip bl"l 
 brmt - abib , nige hnaem lmkeir hkspwmv , exlqw haxwri mcwi btwk hsnip , 
 wnish lptwx awtw yl idi sibwb hidit . qpidbinbsnip hbnq hbinlawmi bhrclih 
 amrh hksprit bsnip lnaem ki mptxwt hqwph ainm brewth , waz xvp liibwbic 
 mhmqwm xwtmt ym tarikim el hbnq wnmlv mhmqwm . gm msnip disqwnv brmt - 
 gn edd hnaem , bnwsp l590 , 31 eqlim , xwtmt tarik el hsnip . bsnip 
 bnq hpwylim brxwb pnqs btl - abib edd liibwbic , bnwsp l820 , 43 eql 
 mkspi hbnq , gm sk el 437 , 2 eql maxd mlqwxwt hsnip , eymd lid hdlpq 
 el hksprit eneddh . ym siwm hewd bsnip hbinlawmi bhrclih , ica axri hnaem 
 axd hlqwxwt ecyq lksprit bmhlk hewd la ltt lnaem at hksp , maxr emdwbr 
 baqdx cycwy . hwa htqrb lybr liibwbic bmvrh lmnwy mmnw lhimlv . btgwbh 
 irh liibwbic iriih axt btqrh whlqwx nalc lsgt xzrh . byt hewd bsnip bnq 
 hpwylim brynnh , ird mnhl hsnip lqwmh hraewnh bh htbcy hewd . hnaem 
 kiwwn aliw at haqdx wdre mmnw lxzwr lqwmh heniih . hmnhl xee lxiiw wpyl 
 kpi eliibwbic dre mmnw . bmhlk hewd bsnip bnq amriqai - ierali bedrwt 
 mwrih bxiph , htqrb lybr hnaem ywbd el hbnq . liibwbic hwrh lw lhikns 
 xzrh lxdr hmnhl wamr lw : " ani airh bk " . bkdi lhmxie at rcinwt kwwnwtiw , 
 irh liibwbic iriih axt epgyh bmnwrt nawn btqrh , eebrih htpzrw lkl ybr 
 wsiknw at hnwkxim bbnq . bewd bbnq hpwylim bnwp - im bhrclih , sirb axd 
 hlqwxwt lhiemy lhwrat hnaem lekb yl hrcph . liibwbic htqrb aliw wsimn 
 lw baqdxw lhikns lxdr hmnhl . hlqwx sirb wrq laxr ehnaem irh maqdxw , 
 ciit hlqwx wnkns lxdr hmnhl . liibwbic la hstpq bsk el 977 , 5 eql mkspi 
 snip bnq hpwylim brmt - gn , wnvl mhdlpq eqit heiikt laxd mlqwxwt hsnip 
 ehkilh 000 , 7 eql . qpidbinhtwbyt biqeh mbit hmepv lqiim at hmepv bhrkb 
 el elweh ewpvim lawr xwmrt hybirwt , ribwin whxeibwt hcibwrit el htiq . 
 hia hsbirh ki hywne hqbwy bxwq ybwr kl axt m22 hybirwt hwa 02 enh , 
 wyl kn ydip hrkb el elweh ewpvim , eikriy byniin hywne . htwbyt ciinh 
 ki liibwbic hwdh bmevrh bybirwt hmiwxswt lw wlkn la nrah ki hmepv itark . 
 htwbyt biqeh ywd mbit hmepv lycwr at rwni liibwbic yd twm hhlikim . hia 
 vynh ki bmyei hewd ebicy , bawpn eivti wbmek tqwph arwkh , hwa hwkix 
 bylil ki hwa mhwwh sikwn lcibwr , wki qiim xee eiimlv maimt hdin . hdiwn 
 bbqeh itqiim hiwm . 
 
 * 
 
 er hbinwi wheikwn arial erwn hwrh bswp hebwy lxbrt ymidr laper lzkai hmerd , 
 mqrb xsri hdiwr , eywd nwtrw bawhlim , lekwr xdr bbti mlwn , eymm 
 hgiyh ymidr lhsdr ekirwt . yd kh hwekrw xdrim bbti mlwn ybwr ywlim mbrih"m 
 blbd . bmerd heikwn hsbirw ki cydw el erwn nwyd lptwr lxlwvin at byiit 
 xsri hdiwr bawhlim , emsprm ywmd kyt yl 552 mepxwt brxbi harc , lywmt 
 002 , 2 bamcy awgwsv . bmerd heikwn ciinw ywd ki cyd zh bnwsp lcydim hqwdmim 
 ennqvw itnw ptrwn mwxlv lbyiit hawhlim . merd heikwn hylh at hettpwtw 
 bekr hdirh lzkaim l526 e"x wakls zkaim bdirwt ymidr eewpcw laxrwnh wbekwnwt 
 hqrwwanim . ywd hsbirw bmerd heikwn ki 02 hmepxwt hraewnwt barc kbr eilmw 
 dmi piqdwn whn ytidwt lhikns lqrwwanim bimim hqrwbim . 
 
 * 
 
 lwndwn ( miwxd l"harc " ) . qbwch xeait biwtr hwqmh lid mvh nav"w benwt 
 h05 , knrah yl pi hmlct hsi - aii - ai , wqerh qerim hdwqim ym gwrmim 
 naw - paeisviim . kk nmsr bidiywt hmgiywt mbrisl wmbirwt airwpiwt axrwt . 
 hqerim hllw nxqrim yth yl idi helvwnwt baivlih wbblgih . tpqid hqbwch 
 hih lpywl kmxtrt bmqrh el kibwe swbiivi bairwph . hia hwdrkh bmewtp yl 
 idi kmh mn heirwtim hxeaiim el mdinwt nav"w . yd lpni xwdeiim htknsh 
 wydt htiawm elh bbrisl . bin hitr bwxnim baivlih at hqerim el hqbwch ym 
 hnaw - paeisvim epwccw b0891 at txnt hrkbt bbwlwnih . bpigwy zh nhrgw 
 08 aie . hnaw - paeisvim ysqw az bnisiwn lgrwm ltwhw - wbwhw baivlih , 
 kdi ela tqwm mmelh beitwp hqwmwnisvim . bidiywt maivlih yl hqbwch hetrbb 
 emw el hneia prncsqw qwsigh , ehih sgn er hhgnh benwt h05 . " mbcy 
 gladiw " , kpi enqrat tknit hpywlh baivlih , nyrk bidiytw . hqbwch pylh 
 gm bpwrvwgl , benwt h05 , bnisiwn lhgn yl hdiqvvwrh himnit el slzar . 
 gm biwwn hiw elwxwt el hqbwch hia hwqmh em b5591 wpwrqh b8891 . bblgih 
 ydiin qiimim eridim el hqbwch , btwr ixidt msgrt , wie brewth medrim 
 xeaiim . tpqidh hih lhwwt zrwy lpywlwt xblh , mwdiyin whtngdwt kllit , 
 bmqrh el kibwe swbiivi . bblgih nxqrim xedwt ki hiw qerim bin gwrmim 
 bmevrh hxeait lbin qbwch naw - nacit qvnh bem " wsvlnd hxdeh " . gwrmim 
 remiim bblgih amrw lyitwnaim , ehxqirh timek yd ekl hywbdwt ihiw idwywt , 
 wheirwtim hxeaiim ncvww letp pywlh kkl ikwltm . 
 
 * 
 
 rae hmwych hmqwmit irwxm mcph eawklwsiit hyiirh twkpl ym bwam el hywlim 
 hxdeim . cipiih zw zwkh ltarim wlqlieawt kmw " ns gdwl " w"eyh hisvwrit " , 
 la rq lmdint ieral ala gm lyiirwt hpitwx . hiiti rwch lhcvrp lhtrgewt 
 ak aik aper ? airwy kh drmvi kmw hyliih la ikwl lhispg banrcih hlawmit . 
 ain brirh , anw nidre mhr mawd lbdq - bit . wzh kwll at swgiit yiirwt 
 hpitwx , byih blti - ptwrh zh yerwt enim . wailw pwliviqaim pzizim xwebim 
 lxslh yl - idi cirwph lbyiit qlivt hyliih hnwkxit . byiirwt hpitwx pwyltdinmiqh 
 el miwn bin xzqim wxleim hxzqim ywzbim whxleim nearim mxwsr brirh . 
 alh enearw mrgieim " tqwyim " apilw am mdi pym , bsiwy bmai mtl - abib , 
 hm mnsim lyvwp ycmm bmnh hgwnh el lwqal - pvriwviwt . . tawr zh la ba 
 ala lhtriy mpni hhtlhbwt hla - meknyt el hmmsd , aer mywniin kdrkw lheig 
 eqv , lhrgiy , lkbwt eripwt , bmqwm lazwr awmc wlhwkix mnhigwt . rq 
 qbiyt mdiniwt arwkt - vwwx taper htmwddwt amitit ym hatgr el hyliih hhmwnit 
 el hiwm wym eridi hmxdlim el hqlivh hhmwnit el elewm , bli lnswt lblbl 
 haxt btwk heniih . awlm btsriv hnktb bimim alh , bcwrh mrwelt wlla tawm 
 mmei bin hrewiwt , aper ldmiin kicd alpi ywlim mgiyim lyiirwt hpitwx , 
 ki em ibnh merd heikwn . bwwdai itqiimw qblwt - pnim nrgewt ; pwylim 
 yrbiim mhevxim ietlw bpym - hmi - iwdy - kmh etilim rkim bxzitwt hbniinim ; 
 iiptxw kmh mini - mrqvim , hewq el iwm rbiyi itsws ; whrwklim ilmdw 
 mlim hkrxiwt brwsit . abl heirwtim hxbrtiim , hxinwkiim whtrbwtiim iiearw 
 ym qeiim gdwlim iwtr , bkl hnwgy , lmel , ltpqwd bti - hspr . htqcibim 
 hmwgdlim iaperw lzmn mh lewb lyidn hpyilwt hevxit whrawwtnit . baer lmqwmwt 
 ybwdh , ain aie melh at ycmw . alh hmmeikim lvpl bsimpvwm bmqwm bewre 
 hbyih mwcaim yidwd bgll hgidwl hdrmvi bmspr htwebim , laxr tqwph arwkh 
 el qipawn wnsigh , mh gm emdwbr b"yliih vwbh " . hhisvwriwn hamriqai snvianh 
 kbr amr mzmn emi ela rwch llmwd mn hhisvwrih nidwn lxiwt awth ewb . 
 bwam el ywlim rbim hwa brkh lmdinh , ak hpniitm hieirh lyiirwt hpitwx , 
 kpi ehn , ylwlh lhiwt ewb bkiih ldwrwt . awklwsiit hywlim hxdeim , 
 gm am thih kwlh mwrkbt maneim bwgri bti - spr gbwhim , tmca ycmh lpxwt 
 belb hraewn xwzrt lkith a , ym awth txweh el xrdh wel xwsr awnim . 
 ai - aper lcpwt eawklwsiih heqwyh bmebr hhlm htrbwti - xbrti ttrwm leipwr 
 mcbn el yiirwt hpitwx , hspwgwt zh dwrwt awwirh el sp - iawe mhwlh bqipwx . 
 rwb hywlim hxdeim igiyw lyiirwt hpitwx mxwsr brirh , wmid ym bwam itxil 
 hmiwn . mhiri htpieh , byli kwer hstglwt gbwh , ivlw sikwn mxweb winsw 
 at mzlm bazwrim hmbwssim el harc ; axrihm iyzbw alh eiqblw yidwd wsiwy 
 mn hraewnim wkk hlah . wewb niwwkx ehehiih byiirh thih lrwb hywlim halh , 
 kpi eqrh ym ywli enwt h05 wh06 , apizwdh xwlpt , myin txnt mybr . 
 hm ieairw maxwrihm at kl alh ela lmdw mspiq , ela iklw ; wbybwr hmiywv 
 hzh hyiirh thpwk lmlkwdt . wkk hxleim el yliit enwt h09 icvrpw lwwtiqi 
 hyliwt hqwdmwt wixd itxzqw btbiytm ltmikwt wlywd prwiqv eiqwm . wap - 
 yl - pi - kn , yiirt hpitwx ainh twpyt vby , myeh hhegxh hyliwnh ; 
 hia rq twldh el mxdli hadm . bikwltw el hadm lkpr ylihm yl - idi tiqwnm 
 am hwa hbin at sibt kielwnw . hhchrwt yl hkplt hawklwsiih hxleh el yiirwt 
 hpitwx yl - idi hwsph el twebim mwxleim , mcbiywt yl kk edbr la nlmd . 
 prict mygl hqsmim ebw erwih yiirt pitwx la tweg bdrk agb . aper lxewb 
 yl eni pitrwnwt lbyih hrwbct yl hxbrh zh yerwt enim : a ) hrkbt twknit 
 ebmsgrth tintn aperwt lawklwsiih hlkwdh byiirt hpitwx lyzwb awth mrcwn , 
 lbxwn mxde at miqwmh hgiaw - klkli - bivxwni wlget laklwsh mbraeit yl - 
 idi twebim mbwssim , aer iqblw siwy xd - pymi wxwpe pywlh mirbi byicwb 
 hiewb lmyn ycmm . b ) licwr tnaim mwekim ( beikwn wbtyswqh ) kdi lmewk 
 bmbcy mrwkz awklwsiih mbwsst , mn hhibv htrbwti - xbrti . awklwsiih 
 zw tbia leinwi pni hyiirh ekn bikwlth lhetlb mhr mad bhnhgt hiiewb bmwbn 
 hrxb el hmilh . lywlim ain mqwm btwkniwt alw . aper lywddm lbwa ak wrq 
 liiewbim , enxlcw mn hhgdrh " yiirt pitwx " , bzkwt hgryin hxzq el awklwsiih 
 wtiqh , kmw krmial bcpwn wyrd bdrwm . aper gm ltmwk bhtargnwt el qbwcwt - 
 ywlim , aer ircw lhcvrp lgryinim el ilidi harc , kdi lhqim iewbim xdeim 
 bngb wbglil , wkk lhpwk at hgirtm lyliih bmlwa hmemywt hciwnit . eni 
 hatgrim el hyliih wel yiirwt hpitwx rawiim lhtmwddwt ixwdit wknh . 
 whpym nwkl lamr lalh aer kbr mkinim tiq gdwe " nsibwt mqlwt " , ehm la 
 iwklw lhtnyr mn haxriwt hkbdh ebytiim mzw erwbct yl mnhigi hmdinh hcyirh , 
 ehith xsrt hamcyim wkl nisiwn qwdm . 
 
 * 
 
 mmwymdi mplgt helvwn hmcrit hwdxw mn hreimh laxr ehtbrr ki nxedw bexitwt . 
 bin hmwymdim hiw swxri smim wraei knwpiwt . ywrk hyitwn " al - axbar " 
 twqp yl rqy zh at raei hmplgh , ap ebivlh at mwymdwtm . hywrk mwsvaph 
 amin kwtb : " amnm vwb yeth hmplgh hdmwqrvit kehrxiqh mreimwt hmwymdim 
 elh lbxirwt hqrwbwt lmwyct hym % 06 mcirih bmwyct hym , exlqm mwaemim 
 bsxr bsmim wxlqm idwyim bnicwl hepytm wbhegt rwwx aswr . awlm ywlh kan 
 healh , kicd hskimw hmngnwnim wmweli hmxwzwt mlktxilh lhcgt mwymdwtm 
 el raei knwpiwt wswxri smim , kdi eiicgw at mplgt hrwb . " memywt hdbr 
 hia emwyct hym , ekihnh bmek xme enim , hith mwextt . hiw gm cirim 
 ebxirtm la hith xwqit lpi qbiyt bit hmepv . itr yl kn , memywt hdbr 
 emwych zw hith brwbh blti - xwqit wkl hhxlvwt eqiblh whxwqim exwqqh ymdw 
 bstirh lxwqh . " mplia hdbr , lpikk , ehmmelh htylmh mdriet hawpwzicih 
 lpzr mwych zw maz enbxrh whtyqeh emwych mzwipt zw tmeik lkhn . hnnw mqwwim 
 emwyct hym hxdeh thih amitit wla dmiwnit . ainnw rwcim mwycwt el apsim , 
 whri rainw mwycwt eawtn hrkibh hmmelh mbin twmkih wmailmim , eain lhm 
 dyh aw nisiwn axr . whri alw hxliew at hmmelh wrmsw at rcwn hym . " hnnw 
 rwcim ldyt mihm alw ebxrw at ciri hmwych hqwdmt , aer laxr xme enim hwkx 
 ehm ainm rawiim ltpqidm . ham alw eqbyw at hmwymdim lmwych hqwdmt hm 
 gm alw eqbyw at hmwymdim lmwych hxdeh ? " mwzrh mkl hia healh , ham 
 kl hlxcim whziwpim ( bbxirwt hqwdmwt ) nwydw lbxirt % 06 mhcirim erawiim 
 lhikns lbihm"e lybirwt pliliwt iwtr maer hm rawiim lhikns lmwyct hym . 
 lw hih hym zh ebwxr , la hith bxirtw grwyh " . 
 
 * 
 
 sdam xwsiin b"mxwz h91 el yiraq " , hia kwwiit leybr , whmdinwt ehtagdw 
 lywqrw mem mrawt simni xwleh hwlkim wgwbrim . yd limim haxrwnim nrah 
 hih ebmqrh hvwb tstiim hpreh bperh yl xebwn kwwiit hycmait , etialc lwwtr 
 yl eni aiim bmprc hprsi wyl edh hnpv dwmlih , wyl xebwnh el ieral , 
 bdrk zw aw axrt . kl zh tmwrt exrwrm el k000 , 2 bni yrwbh myrbiim wtmwrt 
 hbvxh el sdam lhtnhg kiawt ( wgm zat , la klpi ieral , eawth htxiib 
 la mkbr " lhybir mn hywlm axt wltmid " ) . abl ptrwn zh hih aperi rq 
 yd limim haxrwnim . bimim alh hwlkt wmetnh htmwnh : elwe mdinwt grmnih , 
 ipan waivlih hxlw lptx iwzmwt mdiniwt xdewt la - remiwt , emvrtn hmwchrt 
 lhbia lexrwrm el bni hyrwbh . wili brandv , hqanclr hmyrb - grmni leybr , 
 ica lpgieh ym sdam xwsiin bbgdd , whspiq lhchir lpni iciatw eain bkwwntw 
 lcmcm at eixwtiw lexrwr bni hyrwbh blbd , ala gm lptrwn byiwt hmzrx htikwn 
 bkll , wbyiwt hmprc hprsi bprv , bdrki elwm . gm nqswnh , rae mmelt 
 ipan leybr , ba leixwt bbgdd bkwwnh lptwr at hbyih bdrki elwm . di 
 lzkwr at " ptrwnwt helwm " el hipanim bqrb ymi mzrx asih bmek yerwt 
 enim lpni mlxmt hywlm heniih wbmek enwt hmlxmh ycmh . melxt prlmnvrit 
 aivlqit xzrh bimim haxrwnim mbgdd , wbpih " tqwwt mbwsswt ltzwzh xiwbit " 
 bpret bni - hyrwbh haivlqim . gm laivlih ie xlq bhcviidwth hcbait el 
 yiraq , wbkll zh amcyi mlxmh la qwnwwnciwnliim . crpt nihlh , mnhlt 
 wtnhl ap hia mw"m ym sdam . rq hebwy htbernw eyiraq msrh lidi hnspx hcbai 
 hcrpti bbgdd elweh xiilim crptim , ebaw myrb hsywdit wnebw ( knrah 
 byt siwr mwdiyin bkwwiit ) . sdam xwsiin vrx mid lhsbir ehdbr nyeh " bel 
 htnhgwth hiph whididwtit el crpt klpi yiraq " . ham nisiwnwt hpiws el mdinwt 
 alw , ainm mzkirim at myei hpiws , yl xebwnn el mdinwt qvnwt wxsrwt 
 iey , el anglih wcrpt ( elpni wwiei ) klpi rwdn axr bhisvwrih ? btgwbh 
 lnisiwnwt hpiws el awtn mdinwt kbr hspiq sdam xwsiin lhchir ( bmivb hmswrt 
 el hivlr , mwrw wrbw ) , mpi her elw lyniini hsbrh ( bmivb hmswrt 
 el gbls , mwrw wrbw ) , e"kwwiit hia hmxwz h91 el yiraq wkzw hia tiear 
 lywlmim , wkkl eimhrw harcwt hmtngdwt lkk lhkir bywbdh zw wlhelim ymh , 
 kk gm tiptr byiit bni hyrwbh hmyrbiim wear hbyiwt el hazwr " . nnix , 
 eyiraq tqbl bvwb aw bry at hptrwn ehnxnw braeit hdbrim lpiw tzkh yiraq 
 bxlqim el kwwiit , kmwca lmprc hprsi , wbtpwqt hnpv el edwt rwmlih hkwwiitiim . 
 awlm ham bamt tiptr hbyih ? ain , wla hiw ywrrin yl kk eyiraq hia eptxh , 
 lpni ktey enim , bmlxmh ngd airan bel sirwbh lhiynwt ltbiywtih hvrivwrialiwt 
 el yiraq , enisth lheig mwca mnix at hdyt lmprc hprsi . mlxmth el yiraq 
 bairan zkth btmikh mwxlvt , hn mcd mycmwt hmyrb whn mcd brit - hmwycwt . 
 yiraq nicxh bmlxmh yqwbh mdm , bel hamcyim hcbaiim hadirim ehzrimw alih 
 mycmwt hmyrb wbrit - hmwycwt lla hbxnh , egm ybrw betiqh yl heimwe bgzim 
 ehkriyw at hmlxmh . bkk crik hih , kbikwl , lhstiim hsiwy hcbai hmasiwwi 
 ehgiew eni hcddim lyiraq . crik hih lhiwt brwr lawtm mnhigim , eym twm 
 hmlxmh crikh yiraq lhpnwt at meabih hkspiim leiqwm arch wltelwm ybwr hmeabim 
 hycwmim ehwymdw lrewth bzmn hmlxmh wla hia ! mycmwt hmyrb wbrit - hmwycwt 
 hmeikw , gm laxr siwmh el hmlxmh , lhzrim ciwd cbai byerwt biliwni dwlrim 
 lyiraq . yiraq ikwlh lhtmwdd ym telwm xwbwtih , wsipwq crkih hia , 
 ak wrq baxt mhaperwiwt hbawt , aw vwb iwtr mbxinth , beilwb mla binihn : 
 yliih el mme bmxir hnpv hgwlmi , eat mxirw icvrk lelm hcrkn bywlm kwlw ; 
 yliih el mme btpwqt hnpv el yiraq , lcd hrxbt mqwrwt hnpv hnmcaim bevxi 
 eknwtih . sbir lhnix ememywt hcviidwth hcbait el yiraq , byzrt hmdinwt 
 mmzrx wmmyrb , hith nhirh lawtm mnhigim whm hiw mwknim leat btwcawtih . 
 axrt qeh lhbin kicd mnhigim alh la ealw at ycmm ealh iswdit axt : lem 
 mh drweh lsdam xwsiin kl hywcmh hcbait hadirh eairgn lycmw gm laxr ncxwnw 
 yl airan . sdam xwsiin , wrbim mazrxi harcwt hnwgywt bdbr , mtxilim 
 lhtiixs laiwmi arh"b lyewt sdr bmprc hprsi bkwx hzrwy , kal awtw mwsr 
 hekl " zab zab wain zab ! " . am la tiptr byiit sdam xwsiin bqrwb , 
 ytidwt hmdinwt hnrtywt ykeiw mmlxmh lelm mxir iqr alpi mwnim , bqwrbnwt 
 wbmeabim , bytid hla kl kk rxwq . aswr lmnhigi hywlm hnawr lhrewt lhisvwrih 
 hla kl kk rxwqh lxzwr yl ycmh . 
 
 * 
 
 blikwd wbqrb hsiywt hdtiwt bqwalicih ewrrt htngdwt lminwiw el x"k arial 
 wiineviin ( likwd ) ksgn er , tmwrt msirt mert m"m iw"r wydt hkspim 
 lx"k emwal hlprv magwdt ieral . hcyh zw hwgeh lwwiineviin bebwy eybr 
 yl idi ncigi agw"i . gwrmim bkirim blikwd , wbkllm erim bmmelh , amrw 
 ki ain lwwtr yl ymdh xewbh zw el m"m iw"r wydt hkspim , bmiwxd eyh eagw"i 
 tqbl at mert iw"r hwwydh . gm er htyeiih whmsxr meh nsim , ewwiineviin 
 nxeb kmqwrbw , la htlhb mhhcyh . ym zat , bmw"m ym agw"i , hbvix nsim 
 lhlprv ki iiyeh nisiwn ltt lw hepyh bwwydt hkspim . ywd ciinw blikwd ki 
 la iitkn lhyniq lagw"i arbyh mwebim bwwydt hkspim . kiwm mkhnim bwwydh 
 zw hx"kim mnxm prwe ( yl xebwn mkst mwebi hmyrk ) wx"k abrhm wrdigr . 
 laxr xtimt hhskm hqwaliciwni icwrp alih kiw"r x"k meh zab pldmn magw"i , 
 wyl pi hhcyh endwnh ym wiineviin gm x"k hlprv icvrp lwwydh . xwgim axrim 
 blikwd msrw ki " kl hhcyh ainh rcinit wla tca al hpwyl " . xwgim bmpd"l 
 amrw ame ki la iitkn ewwiineviin imwnh ksgn er , bvrm iimcaw smkwiwt 
 hwlmwt lncig hmplgh x"k igal bibi , hmkhn bla smkwiwt nrxbwt . lbibi 
 hwbvxh mert sgn er hybwdh whrwwxh , wawlm , baxrwnh hbvix hlikwd eti 
 merwt el sgn er hybwdh lncigi agw"i . x " k wiineviin amr btgwbh ki " ywbdt 
 hhtngdwt blikwd wbin eri hlikwd idwyh hivb . hiw pniwt ali , wlpihn 
 ain mqwm ehlikwd la ixziq bymdt m"m iw"r wydt hkspim , byt encigi hmplgh 
 mkhnim kerim klkliim bmmelh " . 
 
 * 
 
 ywbrim webim emyw ibbwt bwqywt mtwk hcmxih . piqrih mgivwlw ( 61 ) , 
 cyirh vwrqiih , ekbh yl ebil biyr pirsvnridr , pcwyh qeh braeh . hia 
 mth mpcyih bmxlqh lvipwl nmrc bmrpah grwshdrn , bminkn . hia nrcxh bidi 
 axih . mxmv mgivwlw ( 91 ) , hlk lqxt at axwtw mdirt mkrim bmyrb minkn , 
 lem nmlvh hcyirh hkwrdit ym ididh , yli , bn h91 . heniim qiww lhymid 
 at hwrih el piqrih bpni ywbdh mwgmrt . hax mca awtm bmhrh . lpiqrih 
 amr ki hhwrim helimw ym hmcb . " bwai " , amr bnimh mpiist laxwtw , 
 " nlk lqnwt lk emlt klh " . blb wlb hetknyh hnyrh lhikns lmkwnit ; 
 bawtw bwqr , hxnwiwt hiw sgwrwt ydiin . pxdh hih mwcdq . mxmv svh bdrkw 
 liyr pirsvnridr , em ailc awth lcat mhmkwnit wlkrwy yl brkih . yl - 
 pi mmcai hmevrh , hwa hcmid aqdx byl qlibr gdwl lmcxh wlxc yl hhdq . 
 " hia zihmh at kbwd mepxtnw , amr laxr myeh laimw nwr bvlpwn , waz 
 nylm . xwqri hmevrh bminkn hgiyw bmhrh lmsqnh emxmv la ikwl hih lpywl 
 yl dyt ycmw , wxwdeiim laxr hrcx nycr hab , ydn mgivwlw , baemh ki 
 dxp at bnw lrcx . 6.1 miliwn mhgrim mvwrqih , binihm qrwb l057 
 alp neim wnyrwt , xiim bmyrb grmnih . rq lytim rxwqwt bwqy sbln el mhgrwt 
 alh wywlh yl pni hevx . mcwqtn el hneim , eemlwtihn hrxbwt , hgwlewt , 
 wmvpxwt hrae hmiwenwt elhn mywrrwt at lygm el hgrmnim wat vntm , ainh 
 nwea hmyniin aigwdim mqcwyiim aw mplgwt . vwrqiwt hri ainn mcbiywt , 
 hn nmcawt btxtit hswlm , gm zh el hxlkaim whndkaim . brxwb hn qrbn lgzynwt 
 waplih glwih , iwtr aw pxwt . bin arbyt kwtli bitn hn xewpwt la axt 
 lalimwt hgbrim bmepxh . gm ywbdim swcialiim aw qbwcwt neim nrtyim lpymim 
 lprsm diwwxim yl hnyeh bmepxwt vwrqiwt . mbv lywmq dpwsi hxiim bmepxwt 
 pwndmnvlisviwt rbwt ylwl rq lhxrip at henah lzrim brxbi grmnih , lhpwk 
 at hgbr hvwrqi , egm kk nrqmt sbibw tt mitwlwgih gzynit , lawbiiqv einah 
 mspr axt . abl kpiih wailwcim akn ewrrim bmepxwt rbwt . wlytim qrwbwt , 
 kaer nepk dm hsibh hia pgiyh bkbwd hmepxh . amnm , mepxwt vwrqiwt rbwt 
 bmyrb grmnih la xiw mywdn yl pi qwd dti emrni , aw htntqw mmnw bbwan 
 lem . vwrqiwt cyirwt msirwt at hmvpxt wmcvrpwt , bin hear , largwnim 
 lexrwr haeh , wmmelt vwrqih metdlt lhcig tdmit mwdrnit klpi hywlm . 
 awlm gm mepxwt rbwt eaimcw nwhgim ewnim , mdqdqwt mawd bnwhgi hybr bkl 
 hqewr lneim wnyrwt , mh ywd erbwt xwlmwt lxzwr lmwldt belb zh aw axr 
 wainn rwcwt lhtntq msbibtn hmswrtit . rewiwt hmvplwt bzrim aw lekwt lvipwl 
 bnwyr mgibwt bdrk kll badiewt aw bawzlt id yl pniwtihn el vwrqiwt . hpqidim 
 ainm rwcim lhstbk byniini mepxwt gdwlwt wbqeri mepxh eainm nhirim lhm . 
 nyr vwrqi bn 51 , lmel , nalc lpnwt 51 pymim yd ehrewiwt bnirnbrg hwailw 
 leim aliw lb . iwm axd htiicb lid dlt " mplv " , mrkz xirwm lildim wnwyr 
 bmcwqh . em hstgr bxdrw imim elmim wla hwcia mlh mpiw . abiw el hnyr 
 em bidw aqdx wrch lalc awtw lirwt bamw , ehyzh lhtgre . bxbrh hvwrqit 
 " alimwt hia myeh el iwm biwmw " , awmr bmai hsrvim vwpiq baer . bbit 
 hspr mkh hmwrh at htlmidim , bcba mkim at hvirwnim , asirim pwliviim 
 wpliliim ywbrim yinwiim drk qby . yl - pi hxwq , amnm , ewwim hgbrim 
 whneim bvwrqih maz enwt h02 , kaer hxliv hgnrl mwsvph kmal ata - twrq , 
 hawvwqrv hrikwzi , abi vwrqih hmwdrnit , lhknis bsyrh mwdrnizcih larcw . 
 vwrqiwt zkw lhcbiy b4391 01 enim lpni hcrptiwt w81 enim lpni hiwwniwt , 
 wap pwliviqai vwrqi ainw ewkx lhzkir zat kaer hwa rwch lhylwt yl ns at 
 hegi arcw . abl hlkh lmyeh , hdbrim ewnim . rbim ydiin awmrim hgbr 
 hwa " rae haeh " aw " hgbr hwa hzry , haeh hia admh wadmh ie bepy " . 
 gm hiwm vwrqiwt hn ydiin rq hbxirh heniih , la hraewnh , el allh . 
 ym zat , haislm ycmw ainw ywin neim kll wkll . ala ehvqsvim pwrew yd 
 kh bidi gbrim , wlpxwt kaer hmdwbr bmmsdim dtiim , hiw alh lytim qrwbwt 
 mdi emrnim lmhdrin . lmyeh , haislm hih bmqwrw dt " ebixs ltqwpth ysqh 
 bawrx mptiy bzkwiwt haeh " , ktbh hvwrqiih nailh minai bsprh " axiwt 
 txt xci hshr " ( evwvgrv , 4891 ) . yl - pi hqwran zkaiwt neim lrkwe 
 heklh , lhetkr lmxiitn wlyewt bksp zh krcwnn . hn hiw zkaiwt lminiwtn , 
 w"laxr girwein la hiw amwrwt lhiwt mwelkwt mhbit lla kl tmikh pinnsit " , 
 kwtbt minai . zh hih bmah hebiyit , abl hmcb hwxzr bmhrh lsdr hdbrim 
 hrgil . gm bmyrb hmtqdm mcbn el hvwrqiwt ainw vwb bhrbh maer bmwldt hpvriarklit . 
 zat , gm bel exrwr hneim hxlqi kl kk . neim mrwwixwt pxwt wmtmsrwt 
 lmqcwyn lytim rxwqwt iwtr ; bmcb kzh , lvwrqiwt qeh bwwdai ywd iwtr . 
 hn nicbwt btxtit swlm hekr , hn bylwt heklh mwyvh , hixs alihn mbzh 
 wmzlzl , ywbdwt bdrk kll bybwdwt hnxebwt pxwtwt yrk , lla kl hvbwt swcialiwt , 
 whdbr rq mgbir at tlwtn bbyl , hmprns hraei . kywbd nqiwn aw ywbd yzr 
 bbniih , mtiixsim ymitiw al hvwrqi hxi bgrmnih kal qvin mpgr wmlglgim 
 yliw , mbyd lmnsrwt dyt hqhl hwa neqp bawr mswlp wmywwt . yl hheplwt 
 hiwm - iwmiwt ehwa ywbr xiibt lelm haeh . hneim swblwt apwa kpl kpliim . 
 hn lkwdwt bmygl qsmim . hneim hvwrqiwt ainn amwrwt lcat hxwch . bitn 
 hwa mqwmn . hn gm ainn amwrwt lqxt xlq bpyilwt pwlivit klehi . " mi 
 eiwca hrbh mbia xzrh lklwk rb " , awmrt mimrh vwrqit . yd kmh ikwl hbidwd 
 lhrxiq lkt hrah hbmai baer bsrvw yvwr hebxim " 04 mvrim rbwyim el grmnih " . 
 hsrv mtar kicd , laxr bwah el vwrnh hcyirh lhmbwrg , swgr awth dwrswn 
 bylh bdirtm . 04 m"r hm kl ywlmh . apilw lcat lviwl biwm raewn aswr 
 lh . " lmyeh , kwwntw el hbyl hia rq lvwbh " , awmr baer . bxwc , 
 lid hdlt , ywmdwt hzwnwt el hrwby . sipwrw el baer ywsq bmqrh el bidwd 
 qicwni , abl ie lw rqy amiti : hwa hbxin bzmnw bvwrqiih cyirh eymdh 
 bwddh bbith imim elmim whtbwnnh hxwch drk hxlwn , kmw vwrnh bsrv . neim 
 wnyrwt vwrqiwt bgrmnih ntwnwt bpiqwx drk qby : dwdwt , dwdim wqrwbim 
 rxwqim , mkrim , ididim aw axim , xbrim lybwdh el hab wbyiqr heknim . 
 am cyirh iwcat lrxwb lla sibh , ccim mid rkilwt wxedwt . mid mwvl spq 
 bvwhr haeh , bbtwli hbt . ak kaer , lmrwt hkl , qwrh dbr mh , ie 
 ydiin mwca nitwx laixwi hbtwlim . rwpai neim vwrqiim wairaniim mbcyim 
 mlakh zat bbrlin , bamsvrdm aw baisvnbwl , tmwrt 003 yd 000 , 1 mrq . 
 awlm haixwi ainw mxziq mymd zmn rb , wie lbcy at hnitwx lpni hxtwnh . 
 kan ywlh byih xmwrh . hnitwx kwab . lytim qrwbwt hklh ainh ikwlh lrwc 
 wbwwdai la lrqwd , kpi emcpim mmnh bxtwnh vwrqit . ie abwt bbrlin emcaw 
 txbwlh . hm mexdim nhg mwnit eiyid ki zmn qcr lpni hxtwnh npgyh hklh 
 bmkwnitw . mwtr apwa lnyrh lclwy whia pvwrh mhriqwd . kwlm iwdyim at 
 hamt , abl hiwqrh niclh . amnm , mspr hbnwt hreaiwt lhettp bbxirt bn 
 zwgn hwlk wgdl , ak at mrbit hniewaim ydiin iwzmim hwrim . beidwk vwb 
 mbiah hklh lhwrim bin 000 , 5 l000 , 01 mrq . bvwrqih ie biqwe miwxd 
 lvwrqiwt grmniwt , hikwlwt lhqnwt lxtn at hzkwt lyqwr lmyrb grmnih . 
 bmqrh kzh , hmwhr ikwl lhgiy bqlwt l03 alp mrq . mqlvi hneim bmyrb 
 grmnih mlaim bneim vwrqiwt ehbrixh mhbyl hith ybwrn hmwca haxrwn . abl 
 gm em ain hn bvwxwt . gbr bn 92 irh mxsnit elmh baetw ebrxh lmywn bevwvgrv . 
 " rciti rq lhxzir awth " , amr mawxr iwtr bbit hmepv . neim mwtqpwt 
 la rq bidi bni mepxh . benh eybrh hwtqpw eti vwrqiwt hpyilwt bargwni 
 neim . mswv a . ( 83 ) kla at xbrtw leybr , nadirh g . ( 63 ) 
 , yinh awth wans awth , wxvp at bnm hmewtp , ginii bn h4 , lvwrqih . 
 ebwywt spwrim qwdm lkn hwtqph hywbdt hswcialit hvig q . bidi bn arch . 
 hia siiyh lnyrh vwrqiih lhtgwnn mpni xizwriw hnmrcim mdi el airpn . 
 bwqr axd ba alih airpn , cyq ylih ehia " zwnh " e"aemh bkl " , svr 
 lh wdqr awth 82 pymim . hrwpaim qbyw erq bns niclh . 
 
 * 
 
 iwyc rae hmmelh llwxmh bvrwr , igal krmwn , hxliv lhsir at hmlctw lieralim 
 lhimny mnsiywt lmcrim . hhxlvh bah laxr ekwxwt bivxwn hpnim el mcrim 
 ycrw mawt pyilim aislamim whxrimw neq wtxmwet . hmlct hiwyc llwxmh bvrwr 
 nitnh yrb rae henh , laxr ehcvbrw kmh htrywt yl kwwnh lpgwy bieralim 
 hmviilim bmcrim . bhmlch , enwsxh beitwp ym merd hxwc , namr ki kl 
 hmtkwwn lcat lviwl bmcrim rawi eieqwl ewb at kwwntw . hhmlch hwybrh l21 
 swknwiwt nsiywt hmqiimwt siwrim bmcrim , wntlth yl lwxwt hmwdywt bmswpi 
 hgbwl ym mcrim . hhnxih hith ltt lkl mi emtyniin bnsiyh lmcrim at nwsx 
 hhmlch wlheair bidiw at hhxlvh am lcat lmcrim . maz xlh iridh bmspr hieralim 
 eicaw lmcrim . elvwnwt mcrim hgbirw bebwywt haxrwnim at mabqm bargwnim 
 haislamiim hqicwniim , bmiwxd laxr rcx iweb rae hprlmnv bmrkz qhir . 
 nrah ki pyili argwnim alh hm esimnw at azrxi ieral hmviilim bmcrim kmvrh . 
 mycrm hqvin at hxee mbicwy pywlwt vrwr ngd ieralim yl admt mcrim . bnwsp 
 lkk hxlivw hmcrim lhgbir at habvxh yl mqwmwt hmwydim lpigwyi vrwr . hm 
 eiprw at amcyi hbvixwt bmswpi hgbwl ym ieral brpix wbvabh , wmyth la 
 ihih aper lhgiy lem bmkwniwt ym neq , kbybr . kn hwcbw kmh mxswmim bdrk . 
 gwrmi bivxwn hbhirw ki am itywrr ewb hcwrk lxde at hhmlch ela lnswy lmcrim , 
 la ihssw lhwrwt yl kk . " ain kl aperwt lhwrwt lazrx ierali lbvl at 
 nsiytw lmdinh eymh ie lnw ixsim diplwmviim " , hdgiew hgwrmim , " ak 
 kem emerd hxwc hamriqai yweh eimwe bmkeir hhmlch lazrxim amriqaim lhimny 
 mnsiywt lazwrim hmwgdrim kmswknim lhm , kk xwbh yl hgwpim hmqcwyiim bieral 
 hywsqim bkk lhmlic yl himnywt mnsiyh larcwt ebhn neqpt sknh lazrxim ieralim " . 
 
 
 * 
 
 rbim micrni hnyliim , mgh , gali , abnyl , rwzi waxrim , mewwqim 
 bcd hmkirwt hrgilwt elhm , gm nyliim bmxirim mwzlim bmsgrt xnwiwt hmpyl 
 aw xnwiwt ywdpim . bktbh zw htrkznw bxnwiwt hywdpim el mgh , ehn mn 
 hraewnwt emkrw beivh zw . mbiqwr bhn ywlh ki hmbxr gdwl mmbxr nyli mgh 
 eaper lmcwa bxnwiwt rgilwt . mi erwcim lciid bbt axt at kl hmepxh aw 
 lpxwt kmh mhm , ikwlim lxswk bqniih em . bebil zwg nyliim axd la tmid 
 metlm lyewt at hdrk . hhnxwt , ldbri anei " mgh " , hn beiywr el % 01%31 . 
 bxnwiwt hywdpim mwkrim gm eariwt el zwgwt menh qwdmt bmxiri mciah , 
 wkn swg b bhnxh nikrt . krgy nitn lmcwa em , bin hear , nyli bit ltinwqwt 
 b09 . 9 e"x ; nyli bit lildwt b09 . 31 e"x ; swgim hdwrim iwtr , kgwn 
 nyli qviph lildwt , b09 . 32 e"x , aw nyli bit cbywniwt , gbwhwt , 
 mcmr srwg , b09 . 42 , lywmt 09 . 72 e"x bxnwiwt . kn mwcywt nyli 
 " pinwq " lbit b9 . 12 e"x , ldgm ptwx maxwr . nyli bit wnyli spwrv 
 hn hmbwqewt biwtr bxnwiwt alw , awmrt krmlh ybrwn , hmnhlt at hxnwt 
 brwmmh birwelim . enh axr enh mciyim at nyli hbit hmrwksnwt whmewbcwt 
 bgwbh elweh rbyim . hmxir , hxl b9 . 91 e"x wyd l04 . 23 e"x . hmidwt 
 m12 wyd l74 . nyli gbrim ie yd lmidh 74 wnyli neim yd lmidh 24 , ak 
 la bkl hdgmim . nyli tinwqwt mywr swg b , ym pgm astvi mzyri , ywlwt 
 09 . 92 e"x bmqwm 0507 e"x bxnwiwt , abl hmbxr dl . nyli tinwqwt el 
 " adids " la nmkrwt bhnxh gdwlh : 09 . 57 e"x lywmt 09 . 97 bxnwiwt . 
 lneim mciyh hxnwt sniqrs cbywniim zwhrim , hxl b9 . 92 e"x ( bmqwm 
 09 . 33 e"x ) ; sniqrs mbd wmdgm aw - pi ywlim 09 . 94 e"x ; nyli bit 
 mewbcwt lgbrim wkn dgmim myvim el nyli - bit marig qwrdrwi nmkrim b04 . 
 72 e"x . ydiin nitn lheig em at mgh - qwmpwrv , nyl eneim rbwt htrglw 
 alih yl ap hswlih hmgwemt ( rwqi gbwh ) , b09 . 68 e"x . ( bmqwm 
 001 e"x ) . gm nyli qwmndw ie , bmxir 09 . 7404 . 25 e"x ( hmxir tlwi 
 bmidh ) . bnyli hspwrv crik lciin at " adids " , el"mgh " ie zikiwn 
 licrn barc . dgm qiq ywlh 09 . 99 e"x . nyli gbrim bdgm mwqsin , ym 
 swlih sintvit , ywlim 09 . 401 bmqwm 09 . 911 e"x ; ym swlit ywr hmxir 
 hwa 09 . 211 e"x ; nyli gbrim ym rkist cmdn ywlwt 09 . 99 e"x ( swlih 
 sintvit ) bmqwm 09 . 911 ; lnyrim ie nyli kdwrsl " adids " dgm " 131 " 
 b09 . 921 bmqwm 461 e"x . ie gm mbxr nyli adids mdgmi " dsvi " w"qrisvi " ; 
 nyli ywr spwlding ywlim 09 . 97 e"x .  " mgh " gm miicrt wmiibat 
 nyli " alksndrs " maivlih . dgmim maetqd byqbim gbwhim ywlim ykeiw 
 09 . 95 e"x bmqwm 941 e"x , mciah lmi emxpet nyl hdwrh . nyli alksndrs 
 axrwt ywlwt 09 . 97 e"x w09 . 99 e"x . bdgmim hhdwrim ie gm xcai midwt , 
 prv xewb lneim rbwt eainn mstdrwt ym hmidwt hrgilwt . hmgpiim ydiin 
 ainm bmbxr wainm bdgmim mwekim at hyin . xci mgp ywlh 09 . 911 wym prwwh 
 hmxir kmyv kpwl ; nyli bit lneim , dgm mgpwn ym prwwh ehpkw lqlasiwt , 
 ywlwt 09 . 43 e"x lywmt 09 . 94 e"x bmxir rgil . baxrwnh xtmh " mgh " 
 yl hskm ym xbrt " qds " hamriqait hmqnh at hzkiwn liicr nylim alh barc . 
 mdwbr bsniqrs bmbnh miwxd mxwmrim la qmivim ym rpidh pnimit bt kmh ekbwt 
 gwmi , wie lhnix eym hzmn igiyw gm hn lxnwiwt hywdpim . ie lhyir l"mgh " 
 yl kk ehsimwn el mxiri hnyl exiib lhimca , yl pi hxwq , yl hnyl , yewi 
 aclh mmdbqt niir hnwplt mn hnyl mid bmdidh , kk ela myv nyliim xsrwt 
 simwn zh bxnwt . xnwiwt hywdpim nmcawt btl - abib , brxwb herwn 4 ; 
 bptx - tqwh , brxwb hsibim , qriit mvlwn ; birwelim , brwmmh , brxwb 
 irmihw 52 ; bxiph , bcwmt wwlqn wbrxwb hycmawt 31 . 
 
 * 
 
 " niqwsih ( y"r ) . pahd mlk sywdih hbvix elewm lqrb at mlkwtw lybr 
 mevr dmwqrvi . swknwt hidiywt hsywdit msrh mpi hmlk ki mwelmwt yth twkniwt 
 lhqmt mwych miiyct mrkzit wmwycwt azwriwt dwmwt . " hpylt htwknit ttxil 
 laxr eiwelmw hviwvwt haxrwnwt " , amr hmlk lywrki hyitwnim hsywdiim . 
 sywdih nwtrh yd hiwm kmwnarkih abswlwvit maz qmh hmmlkh b2391 . hxee 
 mpni mlxmh hgbir at hlxc lrpwrmh pwlivit bmdinh . mriad nmsr ki 04 neim 
 nraw hebwy kehn nwhgwt bhpgntiwt bmkwniwt brxwbwt hbirh yl ap haiswr ehvilh 
 hmmlkh yl nhigtn . twmki hmpginwt hsbirw ki hn qiblw yidwd mneim bcba 
 hamriqai enraw nwhgwt meaiwt brxbi sywdih . 
 
 * 
 
 lpni hbxirwt hidrdrnw lexcnwt pwlivit waidiawlwgit , wyl kk eilmnw . 
 htbwsh hdrmvit hpkh awtnw lcnwyim . ykeiw icrnw ewb qer ym hmciawt . 
 lqx zh ixzir awtnw ldrk pwlivit nbwnh wiyniq lnw kwx lxzwr lelvwn brgy 
 hmtaim . xlwqt hqrqywt laikrim hith aivit mdi . btxilh xebnw emhpkni 
 hwa lhxziq qrqy bbylwt hmdinh . kk apwa la ntnw dbr laikrim whstksknw 
 aitm . bnwsp , btqwph hraewnh heqynw ksp rb bawrx mwvyh . lwla hwcanw 
 ksp zh lvwwx qcr kl kk , lrkiet amcyi mxih , ain spq emcb hklklh kiwm 
 la hih kh grwy . kwxwt hbivxwn whmevrh akn hetmew mdi pym lryh bkwxm , 
 byiqr bazwri hqrbwt ( ym hqwnvras ) , wkk ywrrnw at enatm el hmiywvim 
 hlawmiim . kn . gm bnqwdh zat yeinw egiawt . mbcyi hgiws nyew ngd rcwn 
 hawklwsiih . hiw kmh mqrim eicaw melivtnw , byiqr bazwri mlxmh . btqwph 
 ekihnti ker pnim xepti kmh mawtm mqrim , whaemim hwynew . abl bawrx 
 blti nmny hiw lkk hepywt pwliviwt . bkmh azwri mlxmh hiw mqri htyllwt 
 wyinwiim . zw tymwlh el awibinw wtw la . bmlxmh nspw aneim rbim : qwnvras , 
 azrxim , ebxlqm qiimw qerim ym hqwnvrs , wkmwbn xiilim elnw . bmlxmh 
 kzat , ebh yerwt alpi qwrbnwt , mwbn eqwbrim aneim bqbri axim . ykeiw 
 rwcim lhaeim at hsndinisvim , abl ain ewm spq bkk ehqwnvras hm eirw 
 bbni adm wqbrw awtm bqbri axim . la . kl cmrt hmnhigwt hsndinisvit mqiimt 
 mgyim ym hmmelh . pwylt wydt mea wmtn , ebh xbr gm dnial awrvgh , whia 
 mwciah lpwyl at hxlvwt hdirqvwriwn ( hgwp hyliwn hsndinisvi ) . hmhnhigwt 
 hia qwlqviwwit . anw rwcim ltrwm lhkryt hmebr hklkli , abl ain anw ewtpim 
 lelvwn . ain spq ehm heairw bidihm neq rb : rwbim , tt mqlyim , apilw 
 megri vilim wrwm"h . hiriwt prcw bgll skswki admwt ehmmelh ydiin la hclixh 
 lptwr , wbhqer zh driewt hmwrdim lqrqy mwcdqwt . kklwt hkl , bswp hmlxmh 
 hiw qwnvras rbim qmpsinws pewvim ehwbvxh lhm admh . abl yd kh la qiblw 
 awth , wlpikk hetlvw yl qrqywt bawrx blti ligli . ainnw twmkim bcyd 
 zh , abl anw twmkim bdriewtihm ladmh melhm . bin argwn hpwylim hxqlaiim 
 hsndinisvim lqwnvras ie kiwm ixsim vwbim iwtr maer bin hqwnvras lmmelh . 
 ainnw sbwrim gm eie lalc at hqwnvras lhxzir at kli neqm . krgy , hsikwiim 
 lxidwe hmlxmh qlweim . hbyih ainh lwgisvit ala pwlivit . yl hmevrh whcba 
 mpqdim sndinisvim , zh nkwn . abl hm kpwpim lpiqwx hmmelh . qiim hskm 
 mybr yl heart tetit kwxwt hbivxwn whcba byinh . hdmwt hxewbh biwtr btetit 
 zat hwa awmbrvw awrvgh ( axiw el dnial awrvgh ) . kl ywd idrew zat hnsibwt . 
 kaer tqwm mmelh xdeh . az awli ihih hskm xde . la hiw twcawt ieirwt . 
 abl hairwyim bmzrx airwph hepiyw , kmwbn , yl hbxirwt . myl lkl , 
 qicwc hsiwy hklkli mhmzrx cimcm at sikwii hibxrwtm el hsndinisvim . 
 mbxinh aidiawlwgit , ym zat , anw maminim kiwm bswcializm iwtr mai - 
 pym . ekn kaer hswcializm hkwzb nylm , xiib lhiwt amwn rb iwtr bswcializm 
 hamiti . eivh la cwdqt kmw hqpivlizm ainh ikwlh lhiwt hmlh haxrwnh . 
 yl qwbh ywbr kyt mebr klkli qeh biwtr , kiwwn ehsiwy mhgwe hmzrxi leybr 
 npsq . ihiw lkk gm twcawt pwliviwt . ak ldyti , ain ewm simn lkk ehepywt 
 alw ibiaw lrpwrmwt bmplgh hqwmwnisvit , klwmr ldmwqrvizcih mhwtit . 
 brwr egm pidl qsvrw yeh egiawt eymw izqwp lxwbtw , abl hwa pyl tmid biwer 
 mrbi . anw mxwibim ltmikh pwlivit wmwsrit bap - am - al - an . byiqr 
 anw msiiyim bxipwe axr ptrwn pwlivi lbyiwt bal slwwdwr . bkk maeimim 
 awtnw . abl yl ap iyilwtw hmhwllt el hsi - aii - ai , hwa la hclix mywlm 
 lhwkix easpqh kzat akn qiimt . awli yl kk ela hiiti cnwy iwtr . b9891 , 
 kaer nicxnw bmhpkh , htiixsnw lycmnw bxeibwt rbh . awli gm rainw at 
 ycmnw kgibwrim . 
 
 * 
 
 hiwm , lraewnh mzh 93 enh , ilkw azrxi gwavmalh lqlpiwt bbxirwt eiiaperw 
 hybrh azrxit mlah el hneiawt . awlm bmqwm xgigh el dmwqrvih , awpiinh 
 hmyrkh bairwyim alimim rbim . belwet xwdei myrkt hbxirwt nrcxw 41 mdinaim 
 wraei mplgwt . yd kh la nycr wlw xewd axd bmyeim hllw . ewm argwn aw 
 qbwch la nvlw at haxriwt lkk . ain spq ki hywmdim maxwri gl halimwt biqew 
 lyryr at hdmwqrvih hcyirh . hcba maeim bkk at lwxmi hgrilh hemalniim , 
 wailw hneia winiciw srzw vwyn ki qbwcwt bimin hqicwni , kgwn " htnwyh 
 lexrwr lawmi " , axraiwt lmyeim hllw mewm ehn mywniinwt " lxzwr limim 
 el epikwt hdmim whsbl " . 3 miliwn byli zkwt hbxirh hwzhrw , bmwdywt ynq 
 byitwnim , lhtrxq mhqlpiwt biwm hbxirwt . at hmwdywt prsmh " hixidh 
 hlawmit hmhpknit el gwavmalh " argwn gg hmiicg at qbwcwt hgrilh bmdinh . 
 lmrwt ebmwdywt la hwpiyw aiwmim lmyei alimwt bmhlk iwm hbxirwt , ewrr 
 xee ki kk iqrh , maxr wbbxirwt hqwdmwt b58 pwcc hargwn gerim wxsm kbieim 
 kdi lmnwy hcbyh sdirh . lnwkx kl zat nrah ki hdmwqrvih la hikth ewreim 
 bgwavmalh . lpni arby enim hih hneia srzw hazrx hraewn ehtmnh ltpqid 
 maz hhpikh hcbait , ebwcyh b4591 bsiwy swknwt hbiwn hamriqait . elvwnw 
 el srzw hih ngwy bexitwt wbmhlkw airyw eni nsiwnwt hpikh . hneia srzw , 
 yl pi xwq , ainw ikwl lkhn qdncih nwspt , wtqwwt mplgtw hnwcrit - dmwqrvit 
 ki er hxwc leybr , alpwnsw qabrrh hidalgw , izkh bmirwc , nylmw kla 
 hiw laxr ehidalgw awepz lcwrk nitwx mswbk . hidalgw ycmw hwaem bnihwl 
 ysq hsmim hmepxti . gnral aprn riws mwnv , etxt elvwnw , btxilt enwt 
 h08 , hwcaw lhwrg mtngdim pwliviim walpi aindianim bmsgrt msy eivti ngd 
 hawklwsiih haindianit , hih hmwymd hmwbil yd lpni kxwde , kaer bit hmepv 
 hyliwn psq ki hxwqh awsrt yl mnhigi hhpikh leybr lkhn bneiawt . bzirh 
 nwtrw kiwm eni hmwymdim hmwbilim rae yiriit gwavmalh sivi leybr , alwwarw 
 arz , m"mplgt hqdmh hlawmit " hemrnit , wxwrxh qarpiw niqwlh m"aixwd 
 hmrkz hlawmi " . eni hmwymdim twmkim bklklt ewq xwpei kdi lxlc at gwavmalh 
 mhsxp hainplciwni , wmqwblim yl hcba wegrirwt arh"b , hpwqxt yin yl 
 hmtrxe b"xcr haxwrit el hdwd sam " . nrah ki heniim yewiim lhtmwdd zh 
 mwl zh pym nwspt , bywd kxwdeiim , am aie mhm la iclix lzkwt biwtr m%05 
 mhqwlwt bsibwb hraewn hiwm . 
 
 * 
 
 bwqr axd , lpni kxmieh xwdeim , htiicbw srgii , wwlih , mieh weti 
 mzwwdwt yl hdea el qibwc rwxmh . srgii dwbrwbicqi , rwpa qrdiwlwg byl 
 wtq el 11 enim bbrih"m , ntwn yth byicwmn el bxinwt bbti - xwlim ewnim 
 brxbi harc ; ryiitw wwlih , mhndst pnawmviqh hidrawlit , ybdh bbrih"m 
 bmpyl - ynq liicwr xlqim lspwvniq , wyth hia mxpet drkim lhetlb kan btxwm 
 hmawd spcipi elh ; bnm mieh bn h8 hih bintiim lmikal , wbsiwy hqibwc 
 ybr gm brit milh , " kdi ela ihpwk lavrqcih bmqlxt hmewtpt " . bni mepxt 
 dwbrwbincqi zkw lmcwt yd twm at mweg hqlivh hieirh . lieral hm hgiyw 
 b82 bmai , wbiwm hmxrt kbr cpw mmrpst bith el axwtw el srgii bnxitt hmxblim 
 bxwp nicnim . ebwyiim mawxr iwtr htiicbw bqibwc . bkk hiw lelweh mbin 
 k008 , 1 hywlim hyweim at cydi hqlivh hraewnim bieral bmsgrt htnwyh hqibwcit . 
 bdiwn ehtqiim la mkbr bmkwn wn - lir bnwea " hihih hqibwc qiim bmah h12 " , 
 krk hprwp lklklh asp rzin at ytidw el hqibwc bytidh el hyliih . " mh 
 entn at hdlq lqibwcim hn hmeimwt hlawmiwt envl yl ycmw . hqibwc ikwl 
 lhpiq mqlivt hyliih twylt xbrtit wklklit , kmw gm hepyh pwlivit " . itr 
 hdwbrim bdiwn , ncigi htnwywt hqibwciwt , la hpnimw ydiin at hqlivh 
 kmrkib mkriy bthlik eiqwmm whierdwtm . bmek xwdeim arwkim htargnh htnwyh 
 hqibwcit yl elwe zrwywtih htq"m , hqibwc harci whqibwc hdti lprwiqv 
 hmewtp el " bit raewn bmwldt " . hmdwbr btwknit xci - entit , ebmsgrth 
 lwmdim hywlim bawlpn , grim bqibwc wmqblim mmnw at kl heirwtim . htmwrh 
 hkspit ( 053 , 1 eql lxwde lmepxh bt elwe npewt ) mnwkh msl hqlivh el 
 hywlim wain ymh rwwx lqibwcim . hywlim amwrim ltt lqibwc iwm ybwdh axd 
 bxwde . kl eyt ybwdh nwspt , bekr el eeh eqlim leyh , mnwkh mn htelwm . 
 bd bbd mtqiimt bqibwcim msgrt nwspt el awlpn , hmiwydt lcyirim wlixidim . 
 apilw icirt msgrt pewvh zw arkh xwdeim arwkim . xwsr hhtlhbwt 
 el hqibwcim , hntwnim bmebr klkli wxbrti qeh , hih rq mrkib axd eyikb 
 at hpylt hmsgrt . ymdtw hywint el merd hqlivh klpi hqibwcim h"vrpim " 
 la hqlh ap hia . ala ehzmn wymw mcwqt hqlivh yew at elhm . hhskmim hdrweim 
 nxtmw , w008 , 1 ywlim yweim yth at cydihm hraewnim bmsgrwt hqibwciwt . 
 aie ainw iwdy ydiin kmh mhm am bkll iiearw bqibwcim mybr lmsgrt hzmnit 
 enqbyh bhskm . leidwk hzh ebin hywlim mbrih"m lqibwcim ewtpim prvnrim 
 byiitiim . hywlim mbrih"m nweaim ymm ywlm dimwiim ywin klpi hqibwc . 
 ywlh cyir byl heqph imnit wanvi - swbiivit xriph tiar at hhskm hnxtm 
 bin hywlh lqibwc bqblh l"bit raewn bmwldt " k"klli miwn bmxnh rikwz , 
 hkwllim witwr yl kl hzkwiwt el hprv " . ie hawmrim ki hywlim mbrih"m 
 ewnaim kl dbr hmtxil bawt " q " : qwmwnizm , qwlxwz , qibwc " . aitn 
 sv , aie qibwc gdwt waxd hrkzim el prwiqv " bit raewn bmwldt " , awmr : 
 " hywlim xwebim eqibwc zh qwlxwz . lwqx lhm byrk elweh xwdeim lhbin 
 ezh la kk . rq axri xwdeiim nwspim hm mbinim ehwa bkl zat kn " . ywlim 
 rbim mmzrx airwph rwaim at hqibwc kkpr , mweg hmzwhh ym pigwr , nxelwt 
 whznxh . at silbih qwnsvnvinsqw , ywlh xdeh mrwmnih , pgenw bdirth bqibwc 
 rwxmh . lpni arbyh xwdeim hgiyw mbwqrev silbih harkivqvit wbylh hnawrlwg 
 wnisw lhstdr btl - abib , la bhclxh itrh . yl halvrnviwwh hqibwcit la 
 emyw dbr . bxwbrwt wbprswmim hremiim , ehm mqblim bncigwiwt ieral bxw"l , 
 ain mzkirim at hqibwc . axri ebwy baw lmerd hqlivh wxipew mrkz qlivh . 
 hpqid hciy qibwc . " la idyti dbr yl hqibwc " , awmrt silbih ( 33 ) 
 , " abl hdimwi hih ewnh lxlwvin . xebti ezh kmw qwlxwz . min kpr 
 qvn ym kmh btim , mkwyr , la trbwti . hgyti whwptyti . hki hptiyw 
 awti haneim . kl mh eamrw yl hqwmwnizm brwmnih wla yew , qiim ph . 
 em xebti ezw awvwpih . ph ani rwah ezh qiim , wzh iph " . yl ap hhchrwt 
 hxmwt halh , la metmy mdbrih ebkwwnth lhiear bqibwc . hia bt yir mwbhqt 
 wmxkh lxzwr lem . ailnh nxwm , hmzkirh el qibwc rwxmh , awmrt bknwt : 
 " apilw rcw bni hzwg qwnsvnvinsqw lhiear bqibwc , hiiti yweh hkl kdi 
 ela iiearw . hyir mtaimh lhm wxii hqibwc ainm bebilm " . gm bni mepxt 
 xiiqwl , ehgiyw lpni kxwdeiim mhyir clbinsn ebhri awral , vwynim ehqibwc 
 ainw ptrwn bebilm . hab , ariq , mhnds mkwnwt ytir nisiwn ; ham , 
 aidh , mtknnt mxebim ; hbn , ailih ( 02 ) , hspiq llmwd entiim 
 mtmviqh bawnibrsivh , wap helim eirwt qcr bcba hadwm . smwk lmwyd yliitm 
 htprsmh byitwn hrwsi " awgniwq " ktbh gdwlh , etiarh bmlim xiwbiwt 
 biwtr at hxiim bqibwc . namr eqibwc hwa mqwm evwb lxiwt bw , elkwlm 
 ie zkwiwt ewwt , awklim bixd , ain byiwt . axri xwde wxci brwxmh bni 
 mepxt xiiqwl ydiin xwebim ehyitwn la xva lamt . amnm hqibwc ainw qwlxwz , 
 abl zh la bebilm , hm awmrim . " hbyih bqibwc hia eain byih " , awmr 
 ariq , lnw xewb lhkir dwwqa at hbyiwt , bebil hprspqviwwh . ani xweb 
 ehrbh aneim ela rwcim qwnpliqv bxiim axri rwsih , ircw lgwr bqibwc . 
 keihiw lhm hrbh byiwt , wla thih alvrnviwwh , hm ibrxw lqibwc " . hbn 
 ailih : " bqibwc la iwdyim kmh ywlh awkl , kmh ywlwt nyliim , aik 
 mnhlim xebwn bbnq . awli zh vwb , abl zh la hxiim . ani iwdy ehrbh 
 cyirim enwldw bqibwcim la rwcim lxiwt em . hm rwcim at hxwpe whm rwcim 
 ksp amiti bidiim . gm anxnw kk " . wailnh nxwm myirh : " zh ry mawd 
 am igiyw alinw mkwrx " . axrim btnwyh hqibwcit ainm maminim bkwxm lhbia 
 alihm ywlim mrcwn . hkl nweaim ymm at kielwnwt hqlivh byliwt hqwdmwt , 
 at hdimwiim heliliim . mzkir htq"m , mwqi cwr : hxlvnw mrae ecrik 
 lhiwt almnv mswim el bxirh bcyd zh el hywlh . la iitkn eywlh ibwa lqibwc 
 kmw ehwa mgiy lmxnh ch"l . la hskmnw ehwa iird mn hmvws wieimw awtw yl 
 hdea , bli eiamr : ani rwch . lkn qbynw yiqrwn ecrikh lhiwt eixh mwqdmt 
 bin hywlh lbin qibwcniq . btxwm hhsbrh hetnh hmcb . hqibwcim hwciaw 
 xwbrwt welxw lbrih"m mwrim mhtnwyh hqibwcit . hiwm hywlh iwdy yl hqibwc 
 iwtr mmh ehwa iwdy yl kl cwrt htiiebwt kprit axrt . mxqrim axrwnim el 
 hmxlqh lhtiiebwt mlmdim ki % 5%51 mhywlim mwknim lbdwq aperwt el xiim bqibwc . 
 . yl - ap mmcaim alh ain hqibwcim yweim hrbh kdi lkbwe at lbm el hywlim . 
 qeh lwmr ehm mstyrim yl hywlh bmidy wbsiwy , kdrkm el yerwt gwpi mtndbim , 
 bhm gwe amwnim . mwqi cwr mwdh ehdbrim ainm nyeim lebiywt rcwnw . hwa 
 msbir zat bhydr tqcib , wbkk eanei hqibwcim nkww bybr bqlivt yliwt wbsiwy 
 lyiirwt pitwx . hxee hwa eewb ngiy ltxweh enqlwv wnqlwv , wbswp hm la 
 iahbw awtnw " . cwr mwdy hivb gm lhibv hpwlivi el qlivt hyliih . mi eiqcwr 
 mwqdm iiear ym myv . hbyih hia lzrwy . belb hzh ani mpqiy at hpn el 
 hqibwc mn hyniin hpwlivi . amnm hmplgwt dwrewt byqipin lhbia gm rwwx 
 pwlivi , abl hmplgwt hpwliviwt iiknsw ltmwnh kehywlh ihih mwkn lhkrywt 
 mswg zh . lnw xewb ehwa ilmd aik kl zh hthwwh " . 
 
 * 
 
 ( y ) . preh mzyzyt el myei sdwm wmyeim mgwnim bqvinim nxeph biwm w 
 bbit mepv helwm birwelim . lbit hmepv hwbaw elweh twebi hyir , bni k04 , 
 eemm nasr lprswm , bxed ki bicyw ewrh el myei sdwm wmyeim mgwnim bmspr 
 qvinim bdirwt birwelim . elwet hxewdim nycrw kbr b4 bnwbmbr , awlm az 
 hwvl aiswr prswm yl hpreh . biwm w vyn bbit hmepv ncig mxlq hpeyim el 
 mevrt irwelim , ki b51 bawqvwbr henh htlwnnw eni qvinim bmevrt tl - abib 
 eelwet hxewdim bicyw bgwpm myeim mgwnim bmek ebyh xwdeim . btlwntm vynw 
 hqvinim ki hxewdim bicyw bhm myei awnnwt wmin awrali . hnyrim siprw ywd 
 ki helweh nhgw lhcig lhm srvim pwrnwgrapiim wbicyw bhm twk kdi cpiih bsrvim 
 myei sdwm . btmwrh ntnw lnyrim skwmi ksp qvnim . bmhlk hdiwn htbrr ki 
 bpreh mywrbim qvinim nwspim . xwqr hmevrh vyn ki eniim mn hxewdim hwdw 
 bmyeim wie kwwnh lhgie ngdm ktb aiewm twk tqwpt mycrm . hewpvt dlih qwbl 
 qbyh bhxlvth ki ain tetit ywbdtit lvynwt ehylw ywrki hdin el hxewdim , 
 emdwbr bqvinim hmemeim kprwcwt mmin zkr . ldbrih , mn hydwiwt mtbrr 
 ehpreiih hwlkt wmstypt lywmqh wlrwxbh . " icwin egm twk nitwq mrge hslidh 
 hywlh lmqra hwdywt hqvinim , mwqdm ydin ldbr bhmek xqirh ela btnai mycr " , 
 amrh hewpvt . hia ciwwth lharik at mycrm el eniim mn hxewdim b6 w01 imim 
 wailw hxewd heliei ewxrr byrbwt el 01 alpim e"x . 
 
 * 
 
 kaer hyniinim iwrdim lxlwvin mn hpsim , rawi lqxt psq zmn . atnxta etaper 
 yiwn gm byniinim zwvrim . lhln yniin zwvr , wawli la zwvr . arbyh yewrim 
 wmylh xlpw yli bmdint hihwdim hmtxdet , arby mlxmwt lpxwt , yerwt enim 
 el mcb xirwm qbwy . wbkl zat , gm yiwn qpdni biwtr bkl tai zikrwni hmstiidim 
 whwlkim la hylh ax wry lawtw yniin zdwni enyeh twpyt qby , maz hkriz 
 calx - a - din hxde myiraq ehwa ywmd lhneimnw gz : htqlwt bcwpri hazyqh . 
 qptmwnh1 , 51p6arbyim waxt wxci enim , wmywlm la emyti esirnh psikit 
 klehi hkrizh yl ycmawt whxlh lplwv biwzmh mqwmit crwrwt arwkim el cpirwt 
 ywlwt wiwrdwt . la ela hiw tqlwt . bhxlv nemyw ph wem anxwt xsrwt per 
 el cwpr mewymm . rwbn kkwln stm ibbt ewyl qcrh emid gwwyh lh . ( mgdl 
 sirnh axd byibwrw el gn - mair htl - abibi htmxh bqwlwt - nhi ekalh . 
 aie la kys yliw . kwlm hbinw ki mmrwm mwebw hwa wdai rah dbrim ela rath 
 epxh yl him , wbpqwy sblnwtw nalc lhbiy dytw bnhi qcr ) . lytim apilw 
 nemyh cpirt tqlh mtmekt iwtr , ak tmid - tmid ierh ksrgl wmrgiyh kwwaliwm . 
 ak ywlwt wiwrdwt ? ? cpirwt amt eqriwt ? ? mywlm la . whnh , maz 
 prc mh eprc bmprc , ain ebwy ebw la qwerim hcwprim bmqwm klehw qer apl 
 lqcr at xii htwebim . irwelim , xiph , tl - abib , wywd id hcwpr nvwih . 
 bnigwd lkl kll el htnhgwt mtwrbtt , wtwk nxrt - bwz lybr hlqx hqlasi 
 el sipwr hzab hidwy . lmh ? aizh ed nkns bcpcpwt hmrweywt halh ? ain 
 spq ki ie kan aizwehi amirh mvapisit el hiqwm yl mwt hamt . ehri , 
 am apilw lazyqt amt ai aper ywd lhamin mh nwtr ? htqlwt hllw hn bpirwe 
 hchrh awrwwlianit bwvh wcinit : amt hia eqr . enit , rawi lprwk acbywt 
 biiawe wleawl : mh iha myth whlah ? ym xlb amnw lmdnw ki arwkh wmtmekt 
 hia argyh , wywlh wiwrdt hia mlxmh . yth ylinw lenn ki arwkh hia ydiin 
 argyh , ak ywlh wiwrdt hia tqlh . wmlxmh mh ? lkawrh ain byih ; ngid 
 mqwvyt . ngid mswlslt . ngid trwyh - ebrim - trwyh - tqiyh . ak 
 rq lkawrh . ehri hed hmnwwl htqwy bgrwn hsirnwt la iaxr lamc lycmw gm 
 at hwwriacih hxdeh kkli ltqlwtiw hzdwniwt . az mh ihih , lmyn hem ? 
 wam kbr hgynw al hem , gm mywrbwtw hwwdait el hbwra byniin mywrrt thiwt 
 aplwt . aie la ikxie ki hqb"h yweh lnw at hmwwt . lla hrp hwa mmiv yl 
 raenw crwt wmkwt mkl ybr . gdwlwt , qewt wkwabwt . tiawlwgim wxkmi 
 dt awhbim lptx tizwt mrhibwt wtwrwt mwplawt wymwqwt yl mhwt hixsim bin 
 hal lbin ymw , lawr hzapvwt hemiimiwt halh . hm rwaim bkk awt lybrtw 
 el hbwra , simn lkysw yl bniw hswrrim , mwpt ltxintw alihm eiswrw mdrk - 
 hry wiewbw aliw , wywd khnh wkhnh yniinim nkbdim wxewbim . ixsim nptlim 
 wmlai hwd drmvi bin ab qpdn wkwys lbnw hxwva . ak mh ylinw llmwd mkk ehwa 
 kbr la mtmqd bcrwt kbdwt meql , ala mwcia lnw at hnemh gm bqvnwt ? mh 
 hlqx enpiq mn hzdwniwt hmqs - and - mwricit hzat ehbwra ewpk ylinw lpty ? 
 ( awmrim ki blilwt aplim , mid laxr egwwy qwlw el ywd cwpr qwndsi , 
 aper mme lemwy at grgwri cxqwqw hzdwni el hqdwe - brwk - hwa . . . 
 ) . hmsqnh hblti - nmnyt hia , lmrbh hcyr , rq zw : am crwt gdwlwt 
 mlmdwt ehal zwyp , hri hnigwsim hqvnim halh mlmdim ehwa kbr la zwyp . 
 hwa kbr pewv la swbl awtnw . la ywd xrwn - ap . stm icanw lw mhap . 
 aper lhbin awtw . 
 
 * 
 
 aie hysqim hbrivi rwbrv mqswwl , bylih hxdeim el hwcat ktr , sirb lxtwm 
 yl hdw"xwt hkspiim el hxbrh lteyh hxwdeim hraewnim el 0991 , bieibth 
 haxrwnh el mwyct hmnhlim biwm xmiei bmlwn hmlk dwd birwelim . mwyct hmnhlim 
 nalch lhqim wydt menh etxtwm yl hdw"xwt hkspiim blydiw . mqswwl sirb lxtwm 
 yl hdw"xwt bvynh ehhpsd gdwl mdi wainw twam at hntwnim enmsrw lw kaer 
 rke at hxbrh . ani mrgie mrwmh , vyn . hwa zym yl hhdlpwt lyitwnwt , 
 lpihm hpsidh ktr 2 . 4 miliwn e"x , wdre mkl xbri mwyct hmnhlim lhtpvr 
 mtpqidm . mqswwl dre ldwwx lw mi hdlip at hntwnim hkspiim el hhwcah ltqewrt . 
 anei kll , esirbw lhtpvr mxbrwtm bmwyct hmnhlim , icaw lhtiiycwt . 
 bswpw el dbr , laxr wikwx nwqb , swkm yl kinws hasiph hkllit wyl hskmtm 
 hyqrwnit lhtpvrwt mwyct hmnhlim kwlh . yl - pi hskm rkieth el ktr mmai 
 09 amwr mqswwl ( bamcywt hwcat mqmiln ) lelm xmieh miliwn dwlr tmwrt 
 % 15 mmniwt ktr . miliwn dwlr mskwm zh iewlmw bmzwmn , wywd arbyh miliwn 
 btelwmim dw - entiim lla ribit , kehraewn ebhm b1 bdcmbr . lnwkx hpsdi 
 ktr wvynwtiw el mqswwl yl ai - aminwt hntwnim enmsrw lw kerke at hxbrh , 
 ie xee ehwa insh lhwrid at mxir hrkieh . mwyct hmnhlim el ktr minth 
 bieibth haxrwnh at bari lipmn , neia wmw"l xvibt hmw"lwt hkllit el hwcat 
 mqmiln hamriqait , ltpqid neia wmw"l el hwcat hsprim ktr . lipmn , 
 emqwm mwebw hqbwy hwa barh"b , imla at tpqidw bktr bmqbil ltpqidw bhwcat 
 mqmiln . bktr mciinim ki bentiim haxrwnwt hwbil lipmn at xvibt hmw"lwt 
 ebnihwlw lrwwxiwt , hbwlvt byiqr yl rqy hmebr hewrr benim haxrwnwt bynp 
 hhwcah lawr barh"b . lipmn ycmw hwdiy ki mmla mqwm mnk"l ktr , awrn mwsv , 
 iwpqd myth yl hnihwl hysqi hewvp el hxbrh , lrbwt nweai htpywl , hkspim , 
 heiwwq whiicwr . kmw kn hwdiy lipmn yl kwwntw lmnwt bqrwb ywrk raei , 
 eihih axrai yl pitwx pywlwt hhwcah lawr bktr , wyl nihwlh . yd yth 
 mila at tpqid zh ymws mr - xiim . bktr myrikim ki mr - xiim , ehwa xbr 
 bmwyct hmnhlim el ktr , imeik lhiwt pyil bmyrkt hhwcah lawr el hxbrh . 
 
 
 * 
 
 lxbrt qdmni eti mniwt 1 eql w5 eql hrewmwt breimh hmqbilh bbwrsh . bdwmh 
 lxbrh , nmcawt hmniwt mzh entiim bmgmt iridh mtmekt . mxzwri hmsxr bmniwt 
 hm bdrk - kll el alpi eqlim bwddim . qrnwt hnamnwt wear hgwpim hmwsdiim 
 ainm mxziqim bmniwt qdmni zh tqwph arwkh . mrbit hniirwt nmcaim bidi 
 byli helivh wkmh mnhli tiqim bwddim . 
 
 * 
 
 llivaim , lgrwzinim wlaxrim , hmnsim lhintq mbrit hmwycwt , ihih awli 
 qeh lhamin , abl qiim xbl hmnsh lhihpk lrpwbliqh swbiivit . " hrpwbliqh 
 hawvwnwmit " leybr el hvvrim , mrxq 067 qilwmvr mmzrx lmwsqwwh , hith 
 xlq mhrpwbliqh hrwsit yd h03 bawgwsv . az , blxc hvvrim , einh hprlmnv 
 hlawmi ph axd at em hazwr l"vvrsvn " , hkriz ki xwqiw qwdmim lxwqi rwsih 
 wdre lhetme bmeabim hvbyiim lmyn 7 . 3 miliwn hvvrim . ym tl"g bsk 32 
 miliard rwbl ( 93 miliard dwlr yl pi heyr hremi ) ewapt hrpwbliqh hytidh 
 lqbl ixs el kbwd , htwam at ikwlth htyeiitit . " anxnw rwcim lhikll 
 breimt hrpwbliqwt hxbrwt bbrit hmwycwt , wyl pi sdr halp bit , lpni 
 awqrainh " , awmr wldimir iarmqwb , ywzrw el hneia hvvri . bybr hih ql 
 iwtr lqrwa at hmph . bbrit hmwycwt hiw xbrwt 51 rpwbliqwt , kwll rwsih , 
 hgdwlh ebhn . brpwbliqwt hiw azwrim ewnim ekwnw " awvwnwmiim " . hm 
 hiw kalh bemm blbd , kycm ehwelkh lpiis miywv lawmi zh aw axr . abl 
 kyt , kaer mtpwrrt smkwth el mwsqwwh , mwpiyh awvwnwmih mmeit iwtr . 
 hrpwbliqh hrwsit ycmh hia qisrwt rb - lawmit , wvvrsvn hia xlq mmri 
 mtpev el azwrim awvwnwmiim ngd hmrwt hrwsit . mdywt lawmit hia sibh axt , 
 eaiph lxlwe yl meabim hia sibh xewbh ap iwtr . neia rwsih , bwris ilcin , 
 hkriz ki hwa twmk bpywlh lmyn ribwnwt mqwmit whbvix hskm pdrviwwi xde 
 wrwpp lntini hrpwbliqh hrwsit . ak hdbr ikwl lhiwt krwk bawbdn miliardi 
 rwblim mmeabim ewnim , hxl bnpv wklh bihlwmim . kpi emyidh kwtrt raeit 
 byitwn hblti tlwi " vvrinpwrm " : " mh eliva hia bebil gwrbcwb , hxbl 
 hvvri hwa bebil ilcin " . hmabq bin rwsih lvvrim hwa ytiq iwmin . mmlkt 
 hxan el qzan hwqmh bmah h41 byqbwt hgl hycwm myrbh wkibweihm el gingis 
 xan whcba hmwngwli - hvvri elw . btqwpt hrnsans bairwph kwnh kl hazwr , 
 mmzrx lpwlin yd lawqiinws heqv , " vvri " , wyl pi amrh nwenh , " bywrqi 
 kl rwsi zwrm gm dm vvri " . mxcit hawklwsiih bvvrsvn hia rwsit twcah 
 el mawt enwt mlxmh . mmlkt hxan nkbeh bidi aiwwan haiwm b2551 . b41 
 bawqvwbr henh ciinw hvvrim iwm zh bycrt hmwnit el alpi adm bqzan . mwlwt 
 qraw pswqim mhqwran wcyirim qraw " allh gdwl . " hycrwt elnw mywlm 
 la lbew awpi dti " , amr haimam gliwlin gabdwlh , " hyir hith hmwmh " . 
 hkiph dmwit hbcl el hknsiih hrwsit - hawrtwdwqsit xleh zh kbr yl bniin 
 hqrmlin hqvn , hmwqp xwmh , bqzan . abl laxr hkrzt hribwnwt ntlw shr 
 wkwkb yl rae mgdl smwk mhmah h41 . " hknsiih elhm awli gdwlh iwtr , 
 abl hsml elnw gbwh iwtr " , awmr hmwlh gwsmn minlbaiiab . cmrt hmplgh 
 hmqwmit qiwwth awli lmtn at hlhv hlawmi yl - idi hkrzt hribwnwt . ak 
 nrah ehhepyh hith hpwkh . qbwcwt vvriwt qwrawt kyt lhqim bti - spr rbim 
 iwtr beph hvvrit , laper xinwk aislmi lildim wlhxlip at iwm raewn biwm 
 eei kiwm hmnwxh . hm mqwwim lnyr at miliwni hvvrim hxiim mxwc lrpwbliqh 
 bqrim , bsibir , bhri awral wbmwsqwwh ( em xiim lmylh m002 alp vvrim ) 
 , kdi lheib at gdwlth el hawmh hvvrit . " anxnw mwknim lhiwt hqwrbnwt 
 bdrk lribwnwt " , awmrt pazih bairnwbh mmplgt hycmawt hvvrit " aivipaq " , 
 hmyrikh e"aper gm edm iiepk " . myvim mcpim lepikwt dmim , abl kmyv kwlm 
 mcpim lhzrmt kspim rbh iwtr wlsmkwiwt rbwt iwtr . ldbri pqidi mmelh mqwmiim , 
 mpylim yl evx vvri hrwwixw benh eybrh sk el 7 . 3 miliard rwbl ( 2 . 
 2 miliard dwlr ) , eat kwlm kmyv lqxh mwsqwwh . qzan qiblh bxzrh k5 . 
 2 miliard rwbl lmimwn tqcib hrpwbliqh . " kmiliard rwbl pewv hlkw laibwd " , 
 amr pariv gzizwlin , sgn iweb rae wydt htknwn hmqwmit . " anxnw rwcim 
 lxzq at mmeltnw yl - idi hymdt amcyim gdwlim iwtr lrewtnw " . amcyim alh 
 hm nikrim : vvrsvn hia icrnit hnpv heniih bgwdlh bbrit hmwycwt wewknwt 
 bh telwbwt ynq tyeiitiwt , kmw mpyl hmkwniwt el qzan , hmiicr % 52 mkli 
 hrkb el brit hmwycwt . helvwnwt hvvriim mqwwim lekny at mwsqwwh lhybir 
 lidihm at hbylwt yl bti hxrwet btmwrh lxlwqt rwwxim . twkniwt grndiwziwt 
 alh hn lpi eyh bbxint xlwmwt . aneim rbim , vvrim wrwsim kaxd , xweeim 
 elelvwnwt hmqwmiim la ihiw di amcyim lnihwl klklh mwrkbt . hm mciinim 
 ki lmmelt hrpwbliqh ain apilw minisvriwn tyeiiti axd . " kwlm mkim yl 
 hxzh wcwwxim yl ribwnwt klklit . abl ap axd ainw iwdy aik lheig zat " , 
 amr andrii gawwrilwb , ywrk hyitwn hiwmi " wwcrnaih qzan " . " ap 
 axd la ybd yl kk . ain lhm ewm twknit " . pqidim mqwmiim awmrim eylihm 
 lhgiy lysqh ym mwsqwwh lpni eiwklw lhtxil ltknn at hklklh . abl axrim 
 awmrim ezat bdiwq hbyih . ribwnwt tbia hknswt ms rbwt iwtr wkwx hepyh 
 klkli rb iwtr , wlkn hbiwrwqrvim lywlm la iybirw at hmpylim leivt hewq 
 hxwpei . " hm rwcim lemwr hkl bidi hmmelh bmqwm lybwr lhprvh " , awmr 
 swlvn slimzianwb , mnk"l mpyl mqwmi mewtp ym pinlnd . healh mhw hiqp 
 hsmkwiwt eiqblw hvvrim mmwsqwwh nearh bintiim ptwxh . qzan lhwvh lxtwm 
 yl hskm pdrviwwi xde ym ilcin ( kmw gm yl hskm nprd ym gwrbcwb ) wlhtxil 
 lybwd . ain rmz lkk exwzh myin zh kbr mwkn yl hniir . " zat ealh qeh 
 mawd " , awmr bwris zwlwvwxin , cir bprlmnv hrwsi . " hia kl kk qeh 
 yd eaie ainw rwch lylwt ldwkn wldbr yl kk " . pqidi mmelh rwsim mzhirim 
 eribwnwt la tbia ymh rq brkh . " hm rwcim at hhknsh elhm " , awmr wivli 
 sirwbavqw , sgn iw"r bit ciri hlawmim bprlmnv hrwsi . " abl hm gm icvrkw 
 ykeiw lmmn bycmm at hhwcawt elhm " . pqidim gm xweeim mapliit rwsim hxiim 
 bqrb miywvim lawmiim hmqblim awvwnwmih . hrwsim bvvrsvn icaw lmlxmt xwrmh 
 ngd xwq xde hhwpk at hvvrit leph remit eniih brpwbliqh . " aizw twylt 
 thih lildim eli mvvrit bkl mqwm axr bywlm ? " ewal iwri wwrwnin , xbr 
 prlmnv rwsi mqzan . " ain ewm vym lhqim sbibnw gdr " . gwrlh el vvrsvn 
 tlwi kyt bmidh rbh bbwris ilcin . nrah ebiwrwqrvim mqwmiim maminim ehwa 
 iybir lidihm at mptxwt hklklh . kaer biqr bqzan bawgwsv , awmr iarmqwb , 
 " hwa amr lnw lqxt kmh eanw ikwlim " . qbwcwt lawmiwt vvriwt pwvrwt 
 amwnh zat knaiwwit . " ilcin hwa rq mhmr " , amrh pzih bairnwbh . 
 " anxnw nrah lw mh zat ribwnwt wyl mh hia ywmdt " . kl ywd ilcin mtkte 
 ym gwrbcwb yl ribwnwt rbh iwtr lrwsih , hri hhigiwn mxiib eitmwk bribwnwt 
 rbh iwtr lntiniw elw abl asvrvgih zat ylwlh lhiwt txbwlh zmnit . " bmek 
 yerwt enim hih ilcin biwrwqrv edbrw hih xwq " , awmr sgn hrqvwr el awnibrsivt 
 qzan , miqrqsim awsmnwb . " heaiph lcwwt wlpqd hpkh lhrgl . healh 
 hia baizw midh ikwl adm lhetnwt " , wbaizw midh iervv hytid mxde at mpt 
 rwsih . 
 
 * 
 
 lwqx lh zmn yd eqwmdih aivlqit zw mtxilh lhtxmm , wgm az hia bwyrt yl 
 ae qvnh . awlm , mewm ezw lhbh nyimh lmdi , aper bmidh mswimt lihnwt 
 mxwmh hqwmi . hsrv , embwss yl mxzh , mpgie ee dmwiwt hmxpewt ahbh 
 bdirh rwmait axt , whwa ainnw zz mmnh lkl awrk hylilh . hxbwrh mwrkbt 
 marbyh gbrim weti neim , kwlm cyirim wsimpavim wkwlm anei tiavrwn , 
 ywbdh hmyniqh cidwq lcbiwn htiavrli el hyibwd . hdirh eiikt lprancsqh , 
 wkaer hsrv nptx mtgwrr bh pawlw , xbrh leybr . hia mgiyh ldirh laxr 
 sibwb hwpywt brxbi aivlih , ixd ym xbr piirw . kdi eprancsqh la txewb 
 ehwa xsr xbrh neit , mzmin pawlw ldirh at swpi ebh mawhb xbrw ldirh , 
 gwlianw kdi ettxzh lxbrtw hxdeh . hcly heeit btsbwkt ahbim zw hia anriqw , 
 xbrw el pawlw , eawli nihl rwmn ym prancsqh maxwri gbw . mswbk ? la 
 kl kk . wgm la mme brwmw el ywlm . qeh lhtrge mhealh am pawlw wprancsqh 
 ixzrw lxiwt ixd . awlm ie lsrv xn mswim emkpr yl vriwwialiwt mswimt zw . 
 hsrv eiik lzanr wtiq el mxzwt wsrvim empgieim qbwch el dmwiwt batr axd , 
 mpridim binihm wmaxdim binihm mxde bziwwgim rwmnvim xdeimienim . mexqi 
 ahbh wmqriwt alh mtnhlim kan bmidh mswimt el algnviwt weninwt , wlpikk 
 anw mwknim lhtylm mhywbdh ebdirh hzw kbr hiinw bmnhavn , lwndwn wyrim 
 rbwt nwspwt . mh emcil at hsrv hia hywbdh elmrwt awpiw hbin - lawmi zhw , 
 bkl zat , srv aivlqi , whxn haivlqi pwrc mmnw bhzdmnwiwt rbwt . gm 
 kaer hdmwiwt awmrwt mepvim , eapilw wwdi aln la hih mtbiie lhiwt xtwm 
 ylihm , hclil haivlqi mwsip lhm midh el spwnvniwt wanrgih ehwpkt awtm 
 lmwclxim iwtr mmh ehm bamt . hdbr nkwn gm lgbi exqni hsrv , wbraet linh 
 ssvri , hmglmt at prancsqh , wsrgiw qsvlivw , hmglm at dmwtw el pawlw . 
 qsvlivw mmeik mswrt el mahbim aivlqim xbibim wygwmim , kalh egilmw bybr 
 albrvw swrdi aw ninw mnprdi . at hsrv biim riqi vwniaci , bnw el hexqn 
 haivlqi awgw vwniaci , enpvr lpni imim axdim . zhw srvw hraewn kbmai , 
 wie mehw simpavi bywbdh ehwa bxr lptwx at hqriirh elw ym srv qamri wcnwy 
 bawpiw . ie lsrv byiwt el qcb wkiwwn , awlm , hwa myniq bidwr xbib 
 lmdi , wanw mclixim lhtiidd ymw wym dmwiwtiw . 
 
 * 
 
 kwxwt ch"l pylw biwm xmiei blilh bazwr aqlim al - twpx , emwnh q"m cpwnit 
 lazwr hbivxwn bdrwm lbnwn , ngd iydi mxblim margwn hxizballh . kwxwt 
 ch"l xzrw belwm lbsisihm laxr egrmw lbhlh rbh wlbrixh el mxblim margwn 
 hxizballh ehtbssw laxrwnh mxde bkprim emcpwn lazwr hbivxwn . hkwxwt kllw 
 xiili eriwn , twtxnim wsiirt gbyti . hm pylw bkprim giby , milqi wmzryt 
 yin - abw swhr , 41 q"m myrbit lgzin . bmhlk hpywlh npgyw whwemdw kmh 
 iydim eeimew at hmxblim liciah lpigwyim bdrwm lbnwn wbieral . xiili ch"l 
 pylw btnai evx qeim biwtr , bmzg awwir sgriri wbmrxq el 8 q"m cpwnit 
 myrbit lazwr hbivxwn . mqwrwt cbaiim hdgiew ki hdge bpywlh hih yl hknst 
 vnqim levx ymwq biwtr btwk lbnwn , prist hkwxwt wpgiyh biydi mxblim biwm 
 axd . qpidbinhmqwrwt msrw ki pywlt ch"l nyrkh kl hlilh wnpgyw iydi mxblim 
 eeimew at argwn xizballh kbsisi htargnwt wpigwyim ngd ch"l wcd"l bazwr 
 hbivxwn . hmqwrwt msrw ki hpywlh hia hmek lmdiniwt ch"l bcpwn lnqwv bpywlwt 
 cbaiwt izwmwt ngd htargnwiwt el mxblim mcpwn lrcwyt hbivxwn . yitwni biirwt 
 diwwxw bswp hebwy ki xiili hargwn heiyi aml icaw mbiirwt ldrwm lbnwn kdi 
 lmnwy mxiili hmilicih heiyit xizballh lhtbss bdrwm lbnwn . er hbivxwn 
 meh arns biqr biwm xmiei beywt hbwqr blbnwn wntn at haiewr hswpi lbicwy 
 pywlh . er hbivxwn qibl sqirh mhmpqdim , binihm gm malwp piqwd hcpwn 
 iwsi pld . bswp hebwy eybr amr gwrm cbai bkir bpiqwd hcpwn ki hyiirh 
 hnwcrit gzin , emcpwn lrcwyt hbivxwn , hia nks asvrvgi waswr ehelivh 
 bh tca midi cba drwm lbnwn . hxee bch"l hwa ki mmelt lbnwn hprw - swrit 
 tnsh lgbe qwalicih el argwnim lbnwniim lmlxmh yl mwblyt gzin . gm gnral 
 anvwan laxd , mpqd cd"l , amr ki bmcb hnwkxi kl ywd ain mdinh lbnwnit 
 hwa isrb lkl knish el kwxwt lbnwniim lgzin . gnrl laxd amr ki bkl hqewr 
 aliw , ain hbdl bin gzin lbin azwr hbivxwn whwa ainnw mwkn lmswr mqwm 
 asvrvgi kzh lidi lbnwn . gwrmim bkirim bch"l eibxw at hkwxwt epylw blbnwn , 
 wmtxqir enyrk laxr hpywlh byt eebw hkwxwt levx ieral , ywlh ki hkwxwt 
 pylw beilwb mwclx . 
 
 * 
 
 kl hqrwb acl hnwea iwdy , emwsiqh hia axd htxwmim ebhm mciph awtnw hyliih 
 hxdeh mbrit - hmwycwt banei mqcwy mywlim , wqlivtm hiyilh hia atgr qeh 
 wkdai . kemdwbr bamni - bicwy , ie laper lhm , qwdm kl , lhwpiy wlhixep 
 bpni qhl . yqrwnit , ie apwa lbrk yl kl msgrt hmapert lamnim ywlim lyrwk 
 qwncrvim wlicwr qer ym hqhl hierali , wbkll zh yl hsdrh enptxh yth bawlm 
 hqwnsrbvwriwn btl - abib . ym zat brwr eie lyrwk brirh mwqdmt el hamnim 
 eiwzmnw lhwpiy . hamnwt ainh mkirh bprwvqcih " . hwpyh eainh mcdiqh at 
 ycmh mbxinh amnwtit , mwvb ela tiyrk kll , ekn hia yweh eirwt db lkl 
 hnwgyim bdbr : lqhl , lmargnim , ltdmit " hyliih hmwsiqlit " , wawli 
 brae wbraewnh , lywlh ycmw . hwpytw el hpsntrn alksndr gwld , axd meni 
 amnim ehwpiyw byrb hraewn bsdrh , hith dwgmh lhwpyh eainh mcdiqh at ycmh . 
 bxirtw bswnvh el mwcrv hith mwvyit : bicwyw hih mkni wnydr - herah , 
 wclil hpsntr elw hih nwqeh wnqieti . awli aper ltlwt xlq mn haemh bpsntr 
 ycmw , abl psntrn mqcwyi mswgl lhgmie at awpi hmgy elw wlazn , lpxwt 
 xlqit , at tkwnwt hkli . nqietiwt itr nemyh gm bicirwt ewpn wlisv . 
 gwld hymid at ycmw bmbxnm el atgri vkniqh wmhirwt ela ymd bhm . rq bswnvh 
 el prwqwpiib nvw kpwt hmazniim lcd zkwt . hwpyt zmr hbas bwris qrbv icqh 
 bmazin txweh brwrh el qwrt - rwx . qwlw ymwq wyeir , myng at hawzn wmxmm 
 at hlb . hwa hetdl lhpgin mgwwn el sgnwnwt wepwt , ala ehrwsit elw dwminnvit 
 kl - kk ehia mvmiyh btwkh kl xwmr zr . hmdwbr la rq bmbva bmwbn hmcwmcm 
 el hmlh ( kan epr ixsit xlqh el haivlqit , barih mtwk " dwn gwbani " , 
 ak la barih mtwk " nep hmskwt " el wrdi ; hcrptit whybrit nemyw krwsit 
 lkl dbr ) : ndmh eacl qrbv yicbh heph hrwsit at mbnh hgrwn wmitri hqwl , 
 whthwdh hadirh hiphpih kelycmh cwbyt hkl bcby rwsi iixwdi . lamn zh 
 ie gm aieiwt tqewrtit xmh wnyimh , ak la tmid mgwwnt di hcwrk byicwb 
 hdmwiwt wbmsirt htknim hmetnim el hvqsvim . gm bicwyi eni hqvyim mtwk 
 " bwris gwdwnwb " el mwswrgsqi ehiw , lla spq , nqwdwt eia btwknit 
 hiw mreimim iwtr bmsirt hmwsiqh el mwswrgsqi wel heph hrwsit maer mbxinh 
 drmvit - tiavrlit . xbl engintw el hpsntrn hmlwwh , smiwn awmnsqi , 
 hith mniirisvit wlytim cyqnit . 
 
 * 
 
 byiqr acl qwmc mqbli hhxlvwt bxbrwt hmkirwt hpwmbiwt . hyqwmh hmbvat 
 at yrkm el hciirim haimprsiwnisviim whamnim hmwdrniim hgdwlim bmkirwt 
 ehtqiimw b"swtbis " blwndwn ikwlh leme lhmxet hyniin . bmkirwt " xlq 
 a " , lmel , hmrkzwt bdrk kll at hmbxr ebmbxr , yliit hmywrbwt hipanit 
 hia gdwlh biwtr , ldbri miiql svraws m"swtbis " . bnwbmbr 88 rkew swxrim 
 wswknim ipanim 11 tmwnwt bewwi 3 . 01 miliwn lie"v , mkll mkirwt el 53 
 miliwn lie"v % 92 mhiqp hmkirwt . enh axr kk hm qnw 61 icirwt bewwi 1 . 
 02 mliwn lie"v % 33 mkll hmkirh hpwmbit . bapril henh hm qnw 71 icirwt 
 bmxir kwll el 1 . 91 miliwn lie"v % 75 mewwi hmkirh kwlh . biwni hiww 
 61 hicirwt eqnw ipanim bmxir cnwy , ixsit , el 6 . 01 miliwn lie"v k%26 
 mmkirt xlq a el " swtbis " . hipanim qwnim icirwt amnwt mtqwpwt ewnwt 
 wmarcwt ewnwt . aspnim ipanim byerim henim haxrwnwt hm hqwnim hyiqriim 
 el icirwt amnwt sinit mhtqwpwt hqdwmwt wmrbim lqnwt icirwt amnwt bwdhisvit 
 mhwdw , mhri hhimlaih wmdrwm mzrx asih . ipan hith lcrknit hamnwt hgdwlh 
 biwtr bqvgwriwt hamnwt hyiqriwt , wlmidt nkwnwth lqnwt thih xeibwt mkryt 
 bxwdeim hbaim . yd kh mraim hsimnim , elhivwtm el qwni hamnwt hipanim 
 byinh ywmdt . simn mwqdm lkk hih b9 bspvmbr bvwqiw . bawtw iwm yrk vavswaw 
 hiranw mkirh pwmbit el tmwnwt ipaniwt mhmah h02 . zh hih hairwy hraewn 
 mswgw ehih ptwx lcibwr , wla hwgbl rq lswxrim kmqwbl bmkirwt pwmbiwt 
 ipaniwt . zh hih eiaw el prwiqv evipx hiranw bmek enim rbwt . hiranw , 
 bnw el swxr ytiqwt siniwt , ehih axd hmwbilim btxwmw bawsaqh , hwker 
 mimi ildwtw lhtmca bswgi hcipwi el xpci brwnzh qdwmim wlymwd yl aikwt 
 mlakt hqdrwt whzigwg el cncnt dingiaw mewelt swng . hiwm hwa axd meniim - 
 elweh ipanim hmwbilim btxwm zh . hwa gm nmnh ym vwbi hmwmxim lciwrim 
 ipaniim mhmah h02 . abiw , riwzi hiranw , elx awtw benwt h06 lllmwd 
 acl axd hmwmxim hxewbim lamnwt ipanit bt zmnnw . keptx ysq melw b96 , 
 hxl hbn lmkwr ciwrim ipaniim bsgnwn myrbi wciwrim ipaniim mswrtiim kaxd . 
 hwa biqr drk qby bmkirwt pwmbiwt myrbiwt , hxl b27 , whxliv lhnhig 
 at heivh bipan . hbeitwp arby xbrwt axrwt hqim biwni 98 at xbrt " einwwh " 
 lmkirwt pwmbiwt el icirwt amnwt . hmkirh bspvmbr hith hwpyt hbkwrh . 
 hmkirh , etwknnh bmek xwdeim lpni hplieh el yiraq lkwwiit , la hith 
 ikwlh lhtqiim bnsibwt pxwt nwxwt , whith ylwlh lhikel . kmw kn ewm 
 mwkr la hih mwkn lmswr at tmwnwtiw hvwbwt biwtr lmkirh pwmbit xdeh , 
 emycm hgdrth hith niswiit . abl hmkirh nxlh hclxh mdhimh . m201 
 hicirwt ehwcyw lmkirh nmkrw 38 , b36 . 5 miliard in ( 20 . 24 miliwn 
 dwlr ) . awmdn hmkirwt lpni hplieh hih 53 yd 05 miliwn dwlr . kpi eciin 
 hiranw , hhtyniinwt bciwr ipani ebw herah myrbit htptxh benwt h06 hmwqdmwt . 
 yd enwt h07 hmwqdmwt hrqiyw hmxirim exqim , wicirwt hmqwr hmyrbiwt nyew 
 zwlwt bhewwah alihn . hnhirh lqniih el mwcrim mtwcrt ycmit hia edirbnh 
 at hpwpwlriwt el haimprsiwnizm , hpwbizm whamnwt hmwdrnit el hmah h02 
 bewq hipani . lpikk memet hmkirh bspvmbr , bmidh mswimt , bsis lkl 
 hqewr bqniwt eiqnw hipanim micirwt amnwt myrbiwt mhmawt h91 wh02 . 
 ihlwmi hktr nmkrw bmkirh bmxir eylh yl hawmdnim hgbwhim biwtr . nwp 
 el hr pwgi mat riwzabwrw awmahrh , ehqwmpwzicih elw ewabt at herath mmswrt 
 hmzrx hrxwq , nmkrh b031 miliwn in myl lawmdn hmrbi el 021 miliwn in . 
 hclxh rbh hith gm l"nwvrdm el paris " mat awmahrh , m6691 . tmwnh 
 zat , eainh nrait mcwddt bmiwxd lyiniim myrbiwt , nmkrh b012 miliwn 
 in % 51 myl hawmdn hmrbi . bxwde eybr hwkixw hipanim bniw - iwrq at nkwnwtm 
 lhmeik wlhwcia kspim yl icirwt amnwt . bmkirh pwmbit el " krisvis " 
 b61 bawqvwbr eilm vazimh , hswxr hmwbil bicirwt el amnwt bwdhisvit ytiqh 
 mvwqiw , 000 , 902 dwlr skwm hgbwh kmyv pi arbyh mhawmdn hmrbi tmwrt 
 ciwr yl mei mhmah h21 aw h31 . hipanim yrwkim hiwm lelwv yl ewq hamnwt 
 hywlmit byewr hba , kpi eelvw bw hamriqaim menwt h02 yd amcy enwt h08 . 
 mcd axd hm qwnim at hicirwt hiqrwt biwtr , wmcd axr imeikw lqnwt mn 
 hqvigwriwt hnmwkwt el txwmim mswimim ; ekn cibwr rxb el byli hknsh binwnit 
 barcm zqwq lsmli svvws mhmyrb . lkn sbir lhnix , eicirwt aimprsiwnisviwt 
 ewliwt ehn , agb , pxwt iqrwt , ak pri icirtm el emwt idwyim kmw rnwar , 
 mwnh , sisli wpisarw la iiearw lla qwnh . lvwwx harwk iwtr trbh ipan 
 lqnwt maskwlwt epylw lpni haimprsiwnizm aw axriw , wemivb icirwtihn ydiin 
 nitn lrkieh . bicirwt amnwt bt zmnnw iwsipw hipanim lnswt lrkwe amnim 
 byli mwnivin mbwssim , iqnw icirwt el alh hnxebim lvwbim iwtr , wla 
 ivlw sikwnim . ldbri aig gwpr m"swtbis " , icirwt amnwt qlasit izrmw 
 lipan bqcb mhir wbaikwt gbwhh mkpi ehih yd kh . 
 
 * 
 
 er htyeiih whmsxr , meh nsim , hbvix lhiabq lhwrdt nvl harnwnh lsqvwr 
 hysqi , lrbwt hsqvwr hmsxri . nsim amr at hdbrim bpgieh eqiim bswp hebwy 
 ym argwn swxri irwelim . ldbri her , hhlwwawt eiintnw lysqim qvnim bmsgrt 
 twknitw lyidwd hheqywt bmeq miwydwt la rq lcwrk hqmt ysqim xdeim , ala 
 gm lhrxbh el ysqim qvnim . nsim amr ywd ki hwa rwah bms mysiqim ms mywwt , 
 hmynie yl hysqt ywbdim bimim ehtyswqh hia iyd mrkzi el hmeq , whbiy 
 tqwwh ebqrwb iwxlv bmmelh yl bivwlw . 
 
 * 
 
 zh enim xweeim bmevrh mhtptxwt , ebh ihpwk hdrg hpwlivi lmywrb wmnhl 
 lmyeh at hpyilwt hmbcyit el hmevrh . enim lxm piqwd hmevrh bkl mh enrah 
 knisiwn el merd hmevrh lkrsm bsmkwiwt piqwd hmevrh whmpk"l . ykeiw , 
 mehmlich wydt zmir yl hqmt mvh mbcyi lid er hmevrh , bmidh rbh bgll 
 mxdli hmevrh wmpqdih hbkirim bpret hr hbit , ihih yl hmpk"l wmvhw lblwy 
 at hglwlh hmrh . axri ebwywt axdim ebhm htndnd kisaw el mpk"l hmevrh , 
 iyqb vrnr , wgm er hmevrh , rwni milwa , la eby nxt , wmexlph hsknh 
 eiidrew lhsiq msqnwt aieiwt , lmyeh ntnw lhm msqnwt wydt zmir whmlcwtih 
 awr irwq lbcy einwiim , eheniim mbqeim lxwllm zh zmn rb , aie btxwm 
 axriwtw wmeiqwliw . lwla tqrit hdmim bhr hbit , ain spq ki hqmt mxwz 
 irwelim , wkinwn hmvh hmbcyi el er hmevrh , la hiw nknsim bmhirwt ekzat 
 lelb hbicwy . bcmrt hmevrh ie hvwynim , ekdaiwt hqmtw el mxwz irwelim 
 mwvlt bspq , wki mkl mqwm hclxtw mwtnit byiqr btwspt tqni kwx adm wamcyim , 
 dbr eydiin la nqby . vrnr , lywmt zat , iwdy eie bhqmt mxwz kzh 
 gm kdi lptwr byih hmyiqh yliw zh zmn mh : hwa rwch wap hbvix lqdm qcinim 
 bkirim rbim , wzw axt hdrkim ebhn iwkl lqiim at hbvxwtiw . hcwrk bminwi 
 qcinim bkirim kiwycim ler hmevrh , hqmt mxwz irwelim wminwi nicb braew , 
 prietw hqrwbh el mpqd hmxwz hdrwmi , nicb rxmim qwmpwrv , wkn prietw 
 hcpwih lgmlawt el rae agp kwx adm , nicb elmh xrwn , kl alh ibiaw 
 bxwdeim hqrwbim lsbb minwiim rxb hiqp bmevrh . yl pi hyrkh zhirh , 
 k5102 qcinim bkirim mdrgt nicb - menh wmylh iqwdmw btpqid wbdrgh . er 
 hmevrh mraiin bebwyiim haxrwnim bpywlh mwact qcini mevrh rbim . milwa 
 mywrb aieit bqbiyt hminwiim wmettp bawpn pyil bhxlvwt lgbi heibwcim . 
 la kk nhg bybr , kpi ela nhgw kk gm qwdmiw btpqid , ehtbssw bdrk kll 
 yl xwwt hdyt el hmpk"l . hpym hzat milwa ainw lwqx sikwnim . hwa 
 rwch lhetkny ki kl minwi eixtwm yliw rawi wmtaim . sbb minwiim xdeim 
 bhiqp kzh la hih bmevrh zh zmn rb . lkn ain pla ehmtx whdrikwt gwbrim , 
 lcd emwywt wheyrwt wap pywlwt eknwy el mqwrbim wbyli qerim . hmlxmh 
 yl hminwiim mnibh gm hemcwt hddiwt wnisiwnwt el qcinim lmnwy qidwmm 
 el axrim . hn er hmevrh whn hmpk"l yrim lthlikim hla - briaim halh 
 wnrah ki kbr btwk kebwy ixlivw yl hminwiim . yiqr hmabq haiei bmevrh 
 mtnhl sbib hminwi ltpqid mpqd mxwz irwelim hxde , tpqid xewb , iwqrti 
 wbwlv bmiwxd , ehyeiih bw rbh weihih mwqd htyniinwt barc wbywlm . 
 mwzkrim kmwymdim ltpqid zh mpqd memr hgbwl , nicb mewlm ymit ; sgn 
 mpqd hmxwz hdrwmi , tn"c dn awhd ; mpqd mxwz hmrkz , nicb xiim alblds ; 
 sgn mpqd mxwz tl - abib , tn"c gbi lsv , wneia bit hdin lmemyt el hmevrh , 
 tn"c xiim bn aiwn , eyd lpni kenh eime kmpqd mrxb hngb weie lw nisiwn 
 piqwdi rb bevx . mi mbin hqcinim halh ela izkh bminwi , vwbim sikwiiw 
 lhetbc baxd htpqidim haxrim hzminim , kmw mpqd hmxwz hdrwmi , mpqd 
 memr hgbwl , aw rae hmvh el er hmevrh . bimim alh ewqdim bagp htknwn 
 bmvh harci el hmevrh yl qbiyt dmwtw el mxwz irwelim hxde , hn mbxint 
 hprish hvrivwrialit whn mbxint tqnwn kwx hadm whamcyim . lpi hdpwsim 
 hmtgbeim , mxwz irwelim itbss yl mrxb irwelim hqiim . hmvh el hmxwz 
 imwqm bmvh hmrxb hnwkxi , bmgre hrwsim . iitkn etcwrp lmxwz gm npt 
 ihwdh . kmh txnwt mevrh mwrxbwt ym kwxwt mwgdlim , bkll zh byir hytiqh 
 whr hbit , bpiqwd qcinim bkirim ( knrah bdrgwt nicb - menh ) , ihiw 
 yiqr hhiyrkwt hmevrtit kan , ym kmh ixidwt mwbxrwt , wbhn ixidh mrkzit 
 wixidh smwih " hgdywnim " . biswd hhxlvh lhqim at hmxwz mwnxt htpish , 
 ki gwde hairwyim birwelim wrgiewt hyir wsbibwtih , gm mbxinh bin - 
 lawmit , mxiibim hiyrkwt etaper rikwz el kwxwt gdwlim wqbwyim el mevrh 
 wmemr hgbwl byir , bpiqwdw el qcin bkir wmnwsh bdrgt nicb , eixd ym 
 mvhw ihih yswq kl kwlw byniini irwelim . yd hiwm hith irwelim eiikt 
 lmxwz hdrwmi , ehetry mlkie bcpwn wyd ailt bdrwm . yl pi hxlwqh hmtwknnt 
 hxdeh , hmxwz hdrwmi itmqd bdrwm harc blbd , wmvhw iekwn bbar - eby . 
 bmevrh wap bmerd hmevrh ie rbim hsbwrim , ki hqmt mxwz irwelim bnsibwt 
 hqiimwt , ainh ala bbxint eipwc qwsmvi blbd . idwy ki yd hebwy eybr , 
 ebw nplh hhxlvh bpiqwd hmevrh yl hqmt mxwz irwelim , yl pi hcytw el 
 hmpk"l vrnr , ehwylth lpni xwdeim axdim , gm her milwa la nvh ltmwk 
 bryiwn . nrah ki hetkny brgy haxrwn , gm kdi lhwkix ehmevrh hpiqh 
 lqxim mairwyi hr hbit wawli gm kdi lheig tqni ewvrim nwspim lmevrh . 
 hmbqrim at hqmt hmxwz hxde mdgieim , ki am la iwqcw laltr kmh mawt tqnim 
 xdeim lmevrh wkn twspt nikrt el tqcibim wamcyim , ltgbwr irwelim bawrx 
 qby , la thih ewm memywt lhqmt hmxwz hxde . zh enim axdwt dwret hmevrh 
 twspt tqnim wamcyim . hmmelh hbvixh twspt kzat bkmh hzdmnwiwt , ak 
 hdbr la ica al hpwyl . yth , ym hhwdyh yl hqmt hmxwz hxde , hbvix er 
 hmevrh ki itwspw lirwelim 053 ewvrim xdeim bawrx qby . wawlm , hbvxh 
 zat kehia lycmh ain bh kl xidwe . yl pi hxlvt hmpk"l hqwdm , dwd qraws , 
 mtwgbr mrxb irwelim , maz prwc haintipadh , bawpn qbwy bmawt ewvrim , 
 hmgiyim yl pi twrnwt mkl hixidwt barc . mbcy tgbr zh nqra " bmxebh 
 txilh " . hxlvh yl twspt 053 ewvrim ltqn el ewvri irwelim , mtwk magr 
 kwx hadm hnwkxi bmevrh , hia apwa einwi smnvi blbd . zat wywd , miswd 
 htgbwr incix byiwt empqdim bear xlqi harc qwblim ylihn , wbmidh rbh 
 el cdq . dldwl kwx hadm hmbcyi bixidwtihm , hm vwynim , pwgy bybwdt 
 hmevrh bear azwri harc . her milwa aiim , ki am la iawerw tqnim nwspim , 
 iybir ixidwt el memr hgbwl , hpwylwt bevxim txt piqwd ch"l , ltgbwr 
 irwelim . her iwdy , ki ain lw smkwt lyewt zat yl dyt ycmw wki hdbr 
 mwtnh bhxlvt hmmelh aw lpxwt bhskmt er hbivxwn . mkl mqwm , kamcyi 
 lxc , ldyt gwrmim hmywrim bnwea , yewi mhlk zh el her lhnib twcawt . 
 hhyrkh hia , ki lnwkx hmlcwt wydt zmir yl xizwq hmevrh birwelim , 
 swp swp tqbl hmevrh twspt tqnim . wydt zmir gm hmlich , kamwr , lhqim 
 bmerd hmevrh cwwt mqcwyi el qcini mevrh , eisiiy ler lmme at axriwtw 
 hminisvrialit yl hmevrh , bdwmh lmvh hmwqm bimim alh bmerd hbivxwn 
 lcd er hbivxwn . bnwea zh kiwwnh wydt zmir lmgmh hrwwxt zh zmn rb bmerd 
 hmevrh . mdwbr bixidt mvh minisvrialit , etyswq gm btknwn lvwwx 
 arwk , bpiqwx wbbqrh yl pywlwt hmevrh . ain mdwbr bmtn hnxiwt wpqwdwt 
 awprviwwiwt lmevrh wla bhtyrbwt bnihwl hewvp elh wbpiqwd ylih , ala 
 bbqrh yniinit , mqiph wiswdit el hbicwy hmevrti . cwwt mqcwyi iwkl lbdwq 
 byiniim mbinwt at pywlwt hmevrh , ldrwe mhmevrh wlspq ler hmmwnh ntwnim 
 mlaim yl ybwdth wkk laper lw lqbl hxlvwt nkwnwt iwtr . kbr bnwbmbr 9891 
 xibr mnkl merd hmevrh , gd abinr , msmk , ehwpc kxwbrt bin anei merd 
 hmevrh wmerdi mmelh wgwpim axrim , wbw dn byqrwnwt ltpqwdw el merd hmevrh 
 k"gwp mvh minisvriali hpwyl mwl mvwt hmevrh weirwt bti hswhr " . bxwbrt 
 ekwtrth : " merd hmevrh tpist hiywd , hargwn whnihwl " , mdgie hmnk"l , 
 bin hear , gm at hyqrwnwt eyl pihm hmlich wydt zmir lhqim at cwwt 
 hmvh hmqcwyi lid er hmevrh . " sbir lhyrik ki hdgm el gwp mvh minisvriali 
 ehtgbe aclnw , yewi leme bytid mwdl liiewm gm bmyrkwt mmeltiwt axrwt " , 
 namr bxwbrt . bin hmvrwt el merd hmevrh mwnh hmnk"l at eipwr htpqwd 
 el hmevrh weirwt bti hswhr yl idi pitwx wiiewm thlikim eivtiim el nitwx 
 mdiniwt , yicwbh wbqrh yl mimweh . hmnk"l mdgie gm at hbyih el iizwm 
 xidweim wbxint xlwpwt bybwdt hmevrh . hwa rwmz lqeiim eie lmerd hmevrh 
 wler hmevrh bmimwe axriwtw hminisvrialit : " merd hmevrh , kgwp mvh 
 mqcwyi wmtam el er hmevrh , amwr lbcy tpqidw mwl hmvwt el eti zrwywt 
 mbcyiwt ( mevrh web"s ) bylwt ywcmh , awpi emrni wmswrt awvwnwmit arwkh . 
 lhegt mvrwtiw yl hmerd lptx wlqiim brmh hgbwhh biwtr elwe ikwlwt bsisiwt , 
 hmwtnwt axt benih , lpi hsdr hba : a ) miwmnwt wklim laiswp midy ; 
 b ) miwmnwt wklim lyibwd hmidy whpqt memywiwt ngzrwt ; g ) miwmnwt 
 gibwe ymdwt whcyt drkim xlwpiwt . . . mrkib xewb biwtr bthlik qblt 
 hxlvwt hinw hmidy . bargwnim gdwlim , aikwtm el hdiwwxim qwbyt bmidh 
 rbh at aikwt hhxlvwt . " diwwx amin hinw yrk iswdi xiwni wmqwde bmerd 
 hmevrh . . . diwwx amin bmerd xiib lynwt yl arbyh tnaim : mdwiq , 
 elm , mywdkn wrlwwnvi . . . bdbrim halh , ektb mnk"l merd hmevrh 
 lpni enh , ie iwtr mrmz lbyiwt wliqwiim bkl hqewr lixsi hgwmlin bin hmevrh 
 lbin merd hmevrh . bmerd hmevrh htqbl rwem , eqcini mevrh bkirim mylimim 
 midy , la mybirim diwwxim elmim wmywdknim , lpymim gm bgll xwsr elivh 
 mlah bxwmr el qcini hmevrh hmdwwxim , wmnsim ltyty bdrg hminisvriali , 
 bin hear bgll xee el bkiri hmevrh lycmawth hawprviwwit el hmevrh . hqmt 
 cwwt mqcwyi lid er hmevrh amwrh lptwr byiwt alh . mh gm ewwydt zmir 
 nwtnt bidi er hmevrh smkwt lhtyrb bnweaim mevrtiim mbcyiim , dbr ela 
 hih qiim yd kh . bimim alh ywsq er hmevrh bqcb mwgbr , ixd ym anei merdw , 
 bhknwt lhqmt hmvh hzh . yl pi hdgm hmtgbe , imnh hcwwt hmqcwyi el 
 her eniim - elweh qcinim . qcin axd , btqn tt - nicb , ihih byl nisiwn 
 rb btxwm hmbcyim , hsiwr wheivwr , wqcin axr , btqn nicb - menh , 
 ihih byl nisiwn widy btxwm hmwdiyin . belb zh ain er hmevrh mtkwwn 
 lhtmqd ym hcwwt elw btxwm hxqirwt . bebwyiim haxrwnim kbr raiin er hmevrh 
 kyerh qcini mevrh mnwsim wcyirim ixsit bdrgt nicb menh , mqrb edrt hbiniim 
 el piqwd hmevrh , kmwymdim laiie at ixidt hmvh hmqcwyit elw . bmevrh , 
 kamwr , xweeim mmvh - arci - yl lid er hmevrh . bmerd hmevrh mrgiyim 
 ki hcwwt hmqcwyi eipyl lid her la ityrb bpiqwd yl hmevrh . mkl mqwm , 
 axri eiwqm hmvh hmqcwyi ewb la thih ler hmevrh xsinwt mpni axriwt lkelwnwt 
 wlmxdlim el hmevrh . hgwrmim ehiw ylh tanh ler bpret hr hbit , kmw 
 hydr mvh mqcwyi wai qiwm klim lmimwe haxriwt hminisvrialit , ewb la ihiw 
 qiimim . 
 
 * 
 
 zqim bidi qrnwt hbivwx hswciali , pirsmw raei qrn hgmlawt hmrkzit krwz 
 hmprv at hmemywt hnwdyt , ldytm , lcyd zh yl zkwiwt hxbrim . bkrwz 
 mwdiyim lxbrim iw"r hqrn arih awrwn , wmnhlh elwm tnymi , ki " gzirwt " 
 hawcr ibiaw laxt meti twcawt : hpnsiwt iwqvnw yd kdi % 72 mhrmh eylih 
 htxiibh hqrn lmbwvxih , aw ehtelwmim hewvpim el hmbwvxim iwylw b%4 . 
 mwtr lpqpq bnkwnwt hxiewbim halh , ehri mvrtm hyiqrit hia lhvil mwra 
 yl hmbwvxim wllxwc bamcywtm yl hpwliviqaim , wbmiwxd yl hmxwqqim hamwrim 
 ldwn bebwywt hqrwbim baiewr htqnwt leyt xirwm , emkwxn hwvl hms bamcy 
 spvmbr . abl midt hdiwq el hntwnim ainh mylh wainh mwridh lgbi hhibv 
 hyqrwni el hnwea . qrnwt hpnsih bieral mbwsswt yl hsdri heqyh , espq 
 am ie kmwtm baizwehi mdinh myrbit axrt . hhsdrim hllw nqbyw btqwph qdwmh , 
 ebh hktibw raei mpa"i lmqbli hhxlvwt bmmelh at hhsdrim hmmlktiim bhtam 
 lainvrsim el hhstdrwt . xlq mhsdrim alh bwvl zh mkbr , ldwgmh : mimwn 
 " htwknit hkspit " el xbrt hywbdim wtqcwb qwpt hxwlim hhstdrwtit . 
 abl btxwm hpnsih nearw hhsdrim btwqpm kailw aliyzr qpln , lwi aekwl 
 wpnxs spir hmnwxim , ydiin mnhlim at merd hawcr . la zw blbd ehrwwxim 
 hrialiim el qrnwt hpnsih mheqyt ytwdwtihn baigrwt xwb el hmdinh pvwrim 
 mkl ms byniin zh hn ainn ewnwt mmwsdwt bivwx swciali axrim ala ehribit 
 hmewlmt lhn bgin aigrwt xwb alh gbwhh mkl ribit axrt hmewlmt lmxziqi aigrwt 
 xwb mmeltiwt , dhiinw % 2 . 6 . zhw eiywr blti sbir lpi kl mbxn klkli 
 ierali wbin - lawmi . kem eraei qrnwt hpnsih mtngdim lmiswi hrwwx hriali , 
 hm mtngdim kmwbn gm lhpxtt eiywr hribit hmwprz . ain zw rbwta lnhl qrn 
 pnsih eytwdwtih mweqywt baigrwt xwb bvwxwt b%001 , cmwdwt b%001 , nweawt 
 ribit el % 2 . 6 , hcmwdh ap hia b%001 wpvwrh mkl ms . btnai dh - lwqs 
 alh , kmyv kl axd ikwl lnhl qrn pnsih : kl mh edrwe hwa xeb eiixeb at 
 zkwiwt hxbrim , elm eikin wielx lhm at hcqim bzmn , wmyv riswn ycmi 
 ( tkwnh ela kl mnhli qrnwt hpnsih hcviinw bh bybr ) . htkwnh hyiqrit 
 el mnhl qrn bivwx ainh ndret mh"h awrwn , tnymi wxbrihm : lmcwa at ebil 
 hzhb bin heqyh bvwxh lbin heqyh rwwxit el ytwdwt hqrn bewq hwn txrwti 
 ptwx . am twqvn htewah hmwbvxt lheqywt qrnwt hpnsih wiwvl yl hrwwxim 
 hrialiim ms , iitkn eqrnwt hpnsih icvrkw lxpe wlmcwa mnhlim mqcwyiim 
 einhlw at hqrnwt lpi kllim hmtxiibim mmcb hewq . zat , bli lhpxit at 
 zkwiwt hxbrim b%72 aw lhylwt at telwmihm b%4 . eidwd myrkwt nihwli kzh 
 ihih twcah xiwbit nwspt el hmhlkim hmtwknnim bawcr btxwm hndwn . 
 
 * 
 
 lpni kebwyiim qby bit hmepv hyliwn hlkh xdeh , elpih am adm ywmd yl dwkn 
 hydim wmmla piw mim , ihiw dbrim eamr qwdm lkn mxwc lkwtli bit hmepv , 
 lmel bxqirh bmevrh , qbilim kraih . bpsq din enqby brwb el elweh ewpvim 
 ngd eniim , nqby ki healh hxewbh ainh am hyd mdbr ala am htiicb lmepv , 
 bin mrcwn wbin bkpiih . kmh yitwnim hgdirw at hhlkh hxdeh " mhpk " . 
 abl prqlivt hmdinh , dwrit biinie , dwxh at hhgdrh hzat , wnrah elpxwt 
 byniin zh hcdq ymh . biinie mzkirh ki bswp enwt h07 einh ywlm hpey at 
 pniw , whdge ybr lmyei ewd alimim bbnqim wlsxr hsmim . ym heinwi hzh , 
 hxmirh mawd htwpyh el lxc waiwmim yl ydim . htrbw hydim exzrw bhm bbit 
 hmepv mgrsawt emsrw bxqirtm bmevrh , wehplilw at hnaemim , whih brwr 
 ki hm nwhgim kk maimtw el hywlm htxtwn . htwcah hith , lytim qrwbwt , 
 mwzrh : hydim hwymdw ldin yl htnhgwtm bbit hmepv wnelxw lbit hswhr , 
 wailw hybriinim engdm hiw amwrim lhyid ewxrrw aw icaw bywneim qlim . 
 ywlm hpey nicl lcwrk zh at hxwq elpiw ain ewpv reai lbss mmca yl grstw 
 el hyd bhwdytw bmevrh , am hia swtrt at dbriw bbit hmepv . kdi lmnwy 
 at twpyt hlxc yl hydim , xwqqh hknst at syip 01 ( a ) lpqwdt hraiwt , 
 wqbyh ki " amrh bktb entn yd mxwc lbit hmepv thih qbilh kraih bhlik 
 plili " . wkk , lmel , ihiw dbrim enremw mpi hyd btxnt hmevrh bgdr raih 
 ehewpv iwkl lhstmk ylih . abl qbiyh zw el hxwq hwtnth bkmh tnaim , wbhm 
 htnai ki hadm eamr at hdbrim " hwa yd bmepv wnitnh lcddim hzdmnwt lxwqrw " . 
 hmek hsyip qby ki bit hmepv reai lqbl at hdbrim enamrw mxwc lktliw gm 
 am awmrm " ainnw yd , bin mewm ehwa msrb lhyid wbin ela nitn lhbiaw 
 lbit hmepv " , wblbd ehewpv ewkny ki " amcyi pswl eime lhnia aw lmnwy 
 at nwtn hamrh mltt at hydwt " . syip 01 ( a ) hih elb raewn bthlik hdrgti 
 el hydpt iyilwt hmlxmh bpey yl zkwiwt hnaem . bzh axr zh htqblw bbit 
 hmepv hyliwn psqi din hmaerim at qbilwtn el raiwt , ehiw yd az xsrwt 
 aminwt . kk , lmel , nqby ki hqlvt str ehmevrh mgieh kydwt , kmwh 
 kydwt bktb . laxr mkn , npsq ki di bzikrwn dbrim erem ewvr laxr eixtw 
 ym yd , wain cwrk ehdbrim iiremw bnwkxwt hyd wbxtimtw ( " hlkt vwbwl " ) 
 . hhlkwt hllw hiw , lmyeh , xlq blti nprd mmabq hmwxwt hmtmid ym ywlm 
 hpey . hybriinim xipew bla hrp drkim xdewt lhtxkm lsyip 01 ( a ) wlmnwy 
 hkrh bydwiwt enmsrw ngdm bmevrh . bmepvw el vwbih aweri , lmel , nwldh 
 twpyt " hyd hmqeqe " . axd hydim , exee mpni nqmt hywlm htxtwn , diqlm 
 bbit hmepv pswqim mhtn"k . tgwbt bit hmepv hith qbiyt hhlkh ki " yd 
 mqeqe " nxeb l"yd " , wlkn ydwtw bmevrh yewih lhiwt qbilh . hhrxbh hhdrgtit 
 el syip 01 ( a ) nqvyh lpni arby enim . bpsq din , eap hwa htqbl brwb 
 dywt , nqbyh " hlkt aeknzi " . adm eainw pwch at piw yl dwkn hydim iixeb 
 lmi e"ainnw yd " , wlkn ihiw dbriw bmevrh qbilim kraih rq am ewkny hewpv 
 eamcyi pswl hniyw letwq bbit hmepv . hlkh zw hith bhxlv bgdr " mhpk " , 
 lpxwt bkl hnwgy lexiqh hmtmdt bzkwiwt hnaemim , ak gm ntnh bidi hywlm 
 htxtwn kli xde lyqwp at hsyip hamwr lmnwy hpxdt ydim . la hwkx enyeh 
 eimwe sivwni bkli zh , abl brwr egwpi htbiyh la ebyw nxt mhmcb enwcr . 
 kamwr , ain bhlkh ebivlh bimim alh at " hlkt aeknzi " mewm xrig . 
 nhpwk hwa , hia xislh at hxrig . ain pirwe hdbr , ehkiwwn hxde - ien 
 hwa hrcwi . lewnw el syip 01 ( a ) mlmdt ki hmxwqq htkwwn lemwr yl yqrwnwt 
 mqwdeim , kgwn xeibwt hxqirh hngdit kyrwbh lmepv hwgn . whri am iylil 
 adm yl adm axr bhwdyh lmevrh , wlaxr mkn ietwq bmepv , ain myth lsnigwr 
 kl aperwt lxqwr awtw xqirh ngdit . hkiwwn ealiw xzr bit hmepv gm mstmk , 
 itr yl hmidh , yl knwth el hmevrh . wbkll , haperwt eadm iwrey yl 
 smk msmkim blbd mpxidh . nkwn ehmabq bpey hwa ainvrs cibwri , ak ain 
 bkk kdi lhpxit mmeql hsknh ki htperwt rbh mdi ym zkwiwt hnaem ylwlh lpgwy 
 bxpim mpey . prqlivt hmdinh rwah bvynwt mswg zh " htiipiipwt " . hia 
 mzkirh ki dwwqa awth qbwch el x"kim hdwglt bzkwiwt hnaem , siklh hcyt 
 xwq eizm merd hmepvim braeit henh , wbh nisw lger yl hpyr eicrh " hlkt 
 aeknzi " . mwcy bh eam yd ewtq , mqeqe wkdwmh , wai aper lxwqrw , thih 
 hwdytw bmevrh qbilh rq am ietkny hewpv ehtnhgwtw nwbyt " mpxd " aw " nwydh 
 lebe hliki mepv " . drieh zw pxwth mhwkxt " amcyi pswl " hnxwch kyt . 
 kmw kn mwcy eam la rem hyd ycmw at hwdytw bmevrh , thih ydwt zw xiibt 
 bsiwy braih axrt kdi eiwkl hewpv lhreiyw yl pih . bknst gm mwnxt hcyt 
 xwq brwx hmxnh haxr , ehgie x"k emywn evrit weyiqrh bivwl " hlkt vwbwl " . 
 mh ebrwr hwa eewm cd ydiin la amr at hmlh haxrwnh . whywbdh ki hn hhlkh 
 hxdeh whn zw ebwvlh , htqblw yl xwdw el qwl , rq mxzqt at htxweh ki 
 hmcb nzil . 
 
 * 
 
 qwpt xwlim hkllit einth at htyrip lemirt zkwiwt hxbrwt bqwph liwcaim ltqwph 
 mmwekt lxw"l . yd kh eilm mi eica lxw"l , llimwdim aw lybwdh , mxcit 
 mhtyrip hgbwh bvblt hms haxid el hqwph . bhwdyt hqwph namr ki hxl mhiwm 
 iigbh mxbrim alw , hmbqeim lemwr yl zkwiwtihm , mxcit mskwm hms haxid 
 eeilmw lpni yzibtm at harc . ldbri dwbr hqwph , dwd tgr , mdwbr bhnxh 
 el yerwt eqlim wiwtr lkl xwde . cyd zh el qwpt xwlim hkllit nyeh bmsgrt 
 hmamc lhxzir alih xbrim eyzbw awth bxme henim haxrwnwt . 
 
 * 
 
 elwe hmkllwt lmepvim enptxw henh hbiaw ymn trwph mwxeit lmcwqtm el alh 
 endxw y"i hpqwlvwt . lmylh m007 svwdnvim pi eniim mmspr hlwmdim benh 
 a bmsgrt hrgilh hxlw blimwdihm . bin - lilh hwkx ki nitn lptwr byiih 
 mkaibh bt - enim , am hwlkim bdrk nkwnh wnwveim at hryiwnwt hrikwziim 
 hienim . xewb mzh : mdwbr bcyd raewn lqrat rpwrmh kllit bheklh hgbwhh , 
 etbvix , bin hear , limwdi twar raewn lkl ywlh wlkl ierali byl tywdt 
 bgrwt . mkiwwn ekk , rawi lbdwq gm at hbiqwrt hmwemyt yl mkllwt alh , 
 yl - mnt lbxwn at helkwtihn lgbi hrpwrmh hytidit : " hmkllwt ainn aqdmiwt " . 
 kmi emlmd mepvim bhtndbwt bmkllh lminhl , ani ikwl lhyid ki mdwbr bbit 
 spr lmepvim byl rmh aqdmit gbwhh biwtr : rwb hmwrim hm byli twar eliei ; 
 twknit hlimwdim ewwh ltwkniwt hmqbilwt el hawnibrsivawt ; hsvwdnvim 
 hm idynim , lmdnim , wbyli mwviwwbcih gbwhh . kl meqip awbiiqviwwi 
 iamr ki ie lnw yniin bbit spr heiik lqbwct ylit yp"i mbxnim anglw - amriqaiim . 
 mdwy , am kn , nvynt hvynh ki ain lmkllwt keirwt aqdmit ? mewm eain 
 lhn hkrh aqdmit ( bintiim ) , wain hn reaiwt ydiin lhyniq tarim aqdmiim . 
 mhw twar aqdmi bieral ? lmel , am ath lwmd qwlnwy bmsgrt pqwlvh lamnwiwt 
 bawnibrsivh mwkrt ath lwmd limwdim aqdmiim hmqnim lk twar rawi wmkwbd . 
 am ath lwmd zat bbit spr prvi bawth twknit , ain lk la twar wla hdr . 
 hhbdl hmhwti hwa ehmwrh lpnvwmimh bawnibrsivh nxeb xwqr wzkai lebtwn 
 wlqrn hetlmwt , wekr hlimwd el hsvwdnvim mswbsd y"i awcr hmdinh . bbit 
 hspr hprvi ain zkwiwt kspiwt kalh , la lmwrh , la ltlmid . mcb abswrdi 
 zh hwa blti nsbl . hrpwrmh hmwcyt ehgenw , qbwct xbri knst , btiqwn 
 lxwq hmwych hhheklh hgbwhh , mbqet ltqn mcb zh . hmkllwt hxwc - tqcibiwt 
 ainn mbqewt ksp mhmdinh , ainn mtiimrwt lhyniq tarim mxqriim ak hn aqdmiwt 
 lmhdrin wrawiwt lhkrh . " hmkllwt hn lyeirim blbd " . vynh zw mstmkt 
 yl kk eekr hlimwd bmkllwt gbwh iwtr maer bpqwlvwt hmswbsdwt . bmkllh 
 lminhl ekr hlimwd gbwh iwtr b%05 mmqbilw bawnibrsivh ( ekr limwd zh mmmn 
 hwcawt tetit whqmt spriih ) . akn , ain ewm sibh eihih hpre kzh . 
 mdwy la tsiiy hmmelh lpxwt lsvwdnvim nzqqim bmtn mynqim whlwwawt ? 
 hsiwy lsvwdnv crik lhiwt ieir wnprd lxlwvin mhsiwy lawnibrsivh , whwa 
 crik lhintn lkl cibwr hsvwdnvim barc , bli eim lb lmwsd bw hm lwmdim . 
 ak hamt hia ki ekr hlimwd hapqviwwi hmmwcy lkll lwmdi hmepvim bawnibrsivawt 
 gbwh hrbh iwtr mekr hlimwd hremi wmzh hnhwg bmkllwt . lekr hlimwd crik 
 lhwsip at hhknh lqwrsim hmkinim lbxinwt hpsikwmvriwt , wlbzbwz henim 
 hqwdm lqblh lpqwlvh . mawt nalcw llmwd mqcwywt axrim mtwk tqwwh eitqblw , 
 iwm axd , llimwdi mepvim . hsvvisviqh hia mdhimh : % 5 . 22 mtlmidi 
 hmepvim bmkllh hm byli twar aqdmi bmqcwywt axrim , weiywr dwmh lmd limwdim 
 aqdmiim xlqiim . kmxcit htlmidim lmdw , apwa , enwt limwd arwkwt wiqrwt 
 bdrk liyd hnksp . ewm limwd ainw bzbwz , ak ham miehw mwdd mxir zh lsvwdnv 
 wlmeq ? eal at htlmid ycmw mh iwtr zwl hheqyh blimwdim enkpw yliw , 
 aw telwm nwsp ybwr limwdim kxpcw . bnigwd mwxlv lvynwt hdmgwgiwt , tlmidi 
 hmkllh lminhl miicgim xtk xbrti mgwwn wcwdq iwtr maer htlmidim bpqwlvwt 
 hrgilwt . zat mewm esp hciwn hndre bbgrwt hwa nmwk iwtr , ap ki ydiin 
 gbwh . bbih"s lmepvim el hmkllh lminhl , htplgwt htlmidim lpi arc mwca 
 hab hia kdlqmn : ieral : % 8 . 53 , airwph - arh"b : % 23 , wasih - 
 apriqh % 3 . 32 . eiywr iwcai apriqh - asih bmkllh hprvit , " lyeirim 
 blbd " , ywlh aipwa yl eywrm hdl whnmwk bpqwlvwt hrgilwt . mi emtngd lrpwrmh 
 zw etxilth bmepvim , hmekh bhndsaim wbxinwk hvknwlwgi wswph bmyrkt kwlh , 
 mbqe apwa lhqpia mcb blti nsbl mbxinh xbrtit wlmnwy malpi tlmidim iwcai 
 asih apriqh , lqbl at zkwtm hmgiyh lhm lnswt kwxm bheklh gbwhh . kmrch 
 bmkllh lminhl wani mewkny ehdbrim nkwnim gm lgbi hmkllwt haxrwt ani 
 ikwl lwmr dbr axd : mi emny mtlmidim alh at zkwtm llmwd mqcwy kxpcm wkrcwnm 
 yeh myeh eain lw mxilh wain lw kprh la mbxinh aqdmit , la mbxinh xbrtit 
 wla mbxinh lawmit . 
 
 * 
 
 er hxqlawt , rpal aitn , mtkwwn lhylwt hiwm bieibt hmmelh at yniin ai - 
 tpqwdh el hmwych lynp hlwl , bgll hydr minwiim xwqiim el xbri mliat hmwych . 
 hminwiim la ihiw xwqiim kl ywd iymwd er htyeiih whmsxr , meh nsim , 
 bsirwbw lxtwm yl hminwiim eer hxqlawt kbr aier . lnwkx eitwqh hmtmek el 
 hmwych lynp hlwl , hwrh merd hxqlawt lhnhlt hmwych lhpsiq , hxl mnwbmbr , 
 at hsbswd el ynp hpvm bkl harc , lmyv meqi lwl bqw hyimwt ym lbnwn , 
 hnhnim mhydph bsbswd yl - pi xwq hglil . hxlvt merd hxqlawt , lpih hmwych 
 lynp hlwl la tybir at telwmi hswbsidiwt lpvmim , htqblh bgll ai - ikwlth 
 el hmwych lakwp tknwn el mkswt iicwr bynp . yqb hydr tknwn bpwyl , ain 
 hmwych mswglt ldyt laizh kmwt pvm miwydt hswbsidih , hmstkmt biwtr m05 
 miliwn e"x benh . ai - xwqiwt hminwiim bmwych lynp hlwl mbvlt lmyeh at 
 tqpwtn el kl hhxlvwt hmtqblwt bhnhlth . rq baxrwnh qby bg"c , bhrkb 
 hewpvim lwin , alwni wbk , ki nisiwnwtih el hmwych lynp hlwl lhnhig 
 tlweim eiemew at hmgdlim lrkiet aprwxim bmdgrwt ainm xwqiim , wki lmyeh 
 ain hia mwsmkt lnqwv ewm cyd eie bw kdi lemwr yl hiqpn el mkswt hiicwr . 
 
 
 * 
 
 wmiwxdim mawd ym ieral . anw ywmdim bqer hdwq ym byli htpqidim hyiqriim 
 em , whtnhgwtm bixs lmebr bmprc hith vwbh yd mawd . anw medrim yl awtw 
 gl " . dbrim alh hemiy hneia gwrg bwe ktewbh yl ealh bdbr vib hixsim 
 bin arh"b wieral . lkawrh , la ikwl hih lhtbva bnimh ididwtit iwtr ; 
 abl qiwm hegrh , elpih ncigi eti hmdinwt npgeim axt lxci enh leixwt 
 yl tiawm asvravgi , ainw mbvix kelycmw , ki waeingvwn wirwelim bamt 
 " medrwt yl awtw gl " . hhskm , eyl - piw nyrkwt eixwt alh , nxtm bimim 
 ebhm hqivwb bin arcwt hbrit lbrit hmwycwt hvbiy at xwtmw gm yl hzirh hmzrx - 
 tikwnit ; hiylmw el qivwb zh ainw crik lrwpp at rqmt hqerim enrqmw bybr . 
 pliet hyiraqim lkwwiit wprist kwxwt gdwlim el hcba hamriqai bsywdih hwsipw 
 ainvrs mewtp larh"b wieral , wmn hrawi eieww memywt mwxeit lmweg hkwllni , 
 eemw " tiawm asvravgi " . ieral ewmrt , yl - pi bqet hamriqaim , yl 
 prwpil nmwk , abl aiwmiw el heliv hyiraqi yl ieral iwcrim sknh easwr 
 lnw lhtylm mmnh ; sdam xwsiin ylwl lnswt lhgeim awtm , am hcba hamriqai 
 ipyl ngd hkwxwt hyiraqiim . wmi itqy lidinw ela itqwp awtnw gm bli 
 yilh zw , mtwk tqwwh lhclix , byzrt mhlk kzh , lpwrr at hqwalicih 
 hmqert kyt at sywdih , mcrim wswrih ym arcwt hbrit ? kkl eieral nmnyt 
 mlhtyrb , hia ainh pvwrh mhxwbh ldawg lbvxwnh . ieral ylwlh lhiwt mywrbt 
 bmebr byl kwrxh yl - pi iwzmt heliv hyiraqi . raei hhnhgh bwwaeingvwn 
 amrw , ki mtqph yiraqit yl ieral la tybwr bli tgwbh amriqait . zwhi 
 hbvxh mrgiyh , eanw rwemim lpninw bsipwq ; hiinw rgwyim iwtr , lw hcba 
 hamriqai hih mydkn at ch"l bkl hnwgy ltkwnwtiw el hcba hyiraqi , bkwwiit 
 wbyiraq ycmh . am hmweg " tiawm asvravgi " hwa byl twkn gm kearh"b 
 ainh crikh ywd lxewe mmhlkim swbiiviim bmzrx htikwn , azi reait ieral 
 lcpwt , ki hamriqaim iybirw alih , bdrk qby wlla hpsd zmn , at diwwxi 
 hlwwiinim yl tnwywt hcba hyiraqi . tmwh hwa , ki cipiih zat ydiin 
 la ntmlah . heixwt bwwaeingvwn mspqwt lamriqaim at hhzdmnwt ltqn at 
 hyiwwt , edbqw bw yd kh . htymwlh hyiraqit mnsh mmila lhexir at pni 
 arcwt hbrit bel ixsi hhbnh ehia mqiimt ym ieral . kl nisiwn amriqai lhcniy 
 ixsim alh aw ap lhtnkr lhm , la icil at arh"b mhvynh el bgdd , ki hia 
 rq mymidh pnim . ieral mcwwh leqwd yl bvxwnh , whia tmla xwbth zw bkl 
 htnaim . ym zat , hia mywniint ela lhkbid yl arcwt hbrit whia ewapt 
 ltiawm ym arh"b gm mtwk hkrh bainvrsim el zw . abl hia zkait lgmwl amriqai , 
 wam hhiyrkwt hcbait hamriqait yl admt sywdih ylwlh lsbk at ieral , ain 
 zh hwgn lmnwy mmnh at hmidy hywmd lrewt hcba hamriqai wlqpx bdrk zw at 
 ikwlt hhtgwnnwt mpni awib hmaiim ylinw ap iwtr maer yl arh"b . 
 
 * 
 
 hxbrh hklklit el htaxdwt hmlwnwt nqlyh lmcb qeh ktwcah miridh bhiqp hrkiewt 
 mcd bti hmlwn , bel hepl btnwyt htiirwt mxw"l . hxbrh mspqt ciwd , 
 rkwe wmzwn lmlwnwt . hbyih ndwnh bieibh sgwrh el hnhlt htaxdwt hmlwnwt , 
 ehtqiimh bswp hebwy btl - abib . axd mgwrmi hmlwnawt hciy lhikns lewtpwt 
 bbylwt yl hxbrh , ak hwxlv ela lmkwr awth . yl mnk " lit hxbrh , mikl 
 ymir , hwvl lhkin dw"x ntwnim mpwrv ldiwn bdbr mdiniwt hxbrh benh hbah . 
 hhnhlh ap dnh bhknt msmk bqeh lsiwy xirwm mhmmelh . qpidbinhtwknit egibeh 
 htaxdwt hmlwnwt lmniyt hiplvwtm el ywbdim mqcwyiim mbti hmlwn bel hmebr 
 bynp htiirwt , twba hiwm laiewr bpni ncigi merd hybwdh whrwwxh , eirwt 
 htyswqh , hstdrwt ywbdi hairwx whbivwx hlawmi . yl - pi htwknit ehkin 
 smnk"l hhtaxdwt , iyqb abintn , iicaw lxwpeh lla telwm k%03 yd % 53 mhcwwt 
 hqbwy el bti hmlwn ehiw mwymdim lpivwrim bel cmcwmim . hxwpeh timek yd 
 eeh xwdeim . btqwpt hxwpeh iybrw hywbdim qwrsim lhyerh wlqidwm bsiwwg 
 hmqcwyi , eiwrkbw meywt limwd yiwniwt wmeywt ybwdh myeit . hywbdim 
 iqblw btqwph zw dmi abvlh beiywr el k%07 mmekwrtm hmmwcyt belwet hxwdeim 
 haxrwnim . lhyrkt hhtaxdwt , hskwmim ehbvix merd hawcr lbicwy htwknit 
 maperim , belb zh , lhklil bh 500 ywbdim bmqcwywt hvbxwt , pqidwt 
 hqblh wybwdwt haxzqh . ym zat , nrah ki hdrieh lhettp btwknit thih gbwhh 
 pi 5 . 
 
 * 
 
 . spq am krvst xbri " kk " kwllt myl lalp emwt , kwll alh enerw , 
 yzbw at harc , aw evrm hgiyw lgil hmyniq lhm zkwt hcbyh . bqrit - arby 
 wbxbrwn , hmywzim el htnwyh , emem icaw lpgiyh brkwe wlmsy iriwt bsbibh 
 hm mwnim yerwt blbd . aik zh qrh , am kn , ebhlwwiitw el khna hettpw 
 02 alp aie ( ie awmrim 51 alp wie hmstpqim b01 alpim ) . aiph awmdn 
 hkwx hamiti , bkrvst " kk " aw bhlwiit hmnhig ? ain spq ehrb - gzyn 
 ylh bmidt hpwpwlriwt axri enrcx , lpxwt ltqwph mswimt . iitkn ealmla 
 hrcx hwa hih nylm mhmph hpwlivit hieralit . kk lpxwt nrah hthlik axri 
 enpslh mwymdwtw lknst . ak nrah eai aper lepwv at ywcmtw elaxr hmwwt 
 lpi ywcmt hlwwiitw . la hith zw hhlwwiih hraewnh mswg zh birwelim bxwdeim 
 haxrwnim . eni hnyrim enrcxw lpni kelweh xwdeim la hiw mnhigim el tnwyh 
 wgm la hxiilt endqrh bekwnt bqyh . lmrwt emepxwt qwrbnwt hrcx hirwelmiim 
 htxnnw ela ihpkw at ablm hkbd lhpgnwt enah wgzynwt , hiw alh hpgnwt , 
 eywcmt hryl hgzyni ebhn la nplh mzw ebhlwwiit khna . ndmh exlq nikr 
 el hqhl hwa awtw qhl mme , hhwpk kbr lqhl hmtablim hqbwy lkl qwrbn xblh . 
 twcawt hpwrynwt hnlwwit lhlwwiwt - hhpgnh halh , hiw cnwywt bebwy eybr 
 lywmt hqwdmwt , hwdwt lhiyrkwt nkwnh iwtr el hmevrh , ehekilh llmwd 
 mmxdlih . ie lhnix erq myvim mqrb qhl hpwryim - hmlwwim hiw mcbiyi khna , 
 aw mcbiyiw hpwvncialiim . rwbm hm mcbiyi likwd , whear twmkim btxih , 
 bcwmt , bmwldt wbe"s . bqicwr : " hmxnh hlawmi " bqwalicih . ain 
 hdbrim halh baim kdi lhpxit bmidt hsknh ebkhna xi aw mt webtlmidiw hmaiimim 
 bnqmh . hm amnm briwnim stm , ak gm stm briwn mswgl lrcwx , am ain 
 ewmrim yliw . itrh mzh , lkhna wl"kk " hith hepyh elilit btpiewt pwliviwt 
 el hcibwr : mycm qiwmm hm ntnw lgivimcih lmplgwt kmw txih , cwmt , 
 aw mwldt . ixd ym zh , ie lhymid at khna bmqwmw hnkwn , wla lhnix lrcx 
 whelkwtiw lveve zat . bswpw el dbr hwa hih la iwtr maer licn pwlivi 
 licn maws wapilw mswkn , ak bkl zat licn . gm lxlq hqicwni whprimiviwwi 
 ebcibwr ie ainsvinqvim briaim lhyrik at aieiwtm el alh hrwcim lkbwe at 
 lbm . mkan hclxtw hapsit el khna bgiws mettpim lasipwt hpwliviwt elw . 
 hiw iewbim wekwnwt gm kalh hmawklsim yl - idi twmkiw hpwvncialiim emspr 
 hplqvim bhm , hqwraim lhettpwt bpgieh ym mnhig " kk " , ylh yl mspr 
 hnynim lqriah . la khna icr at hgzynwt ebcibwr wspq ap am hwsip lh hrbh . 
 hgzynwt hieralit hia twcr el htzwzh hpwlivit hmtmdt iminh , emsrh at 
 helvwn lidi hlikwd whbiah lidi hqmt mmelh lawmnit vhwrh . 31 enwt elvwnw 
 el hlikwd pitxw bxlq gdwl el hcibwr txweh , ki kl nsigh mhevxim hia blti - 
 aperit . lxlqim bcibwr hclix hlikwd lhybir ap ki ycm dibwr yl hnsigh 
 hwa bgidh bryiwn hciwni wbbivxwn harc . hih zh blti nmny ebpni xlq zh 
 el hcibwr tymwd brirh akzrit , hmwcat iwm - iwm at xizwqh bmciawt : 
 hmekw el hmcb hqiim memyw mlxmh iwm - iwmit bkl xcr , bkl swprmrqv . 
 ldyt xlq zh bcibwr , at hmlxmh hzat ai - aper lhpsiq bewm hsdr mdini , 
 ekn nsigh hia bgidh , htabdwt , swph el mdint ieral . wam hmek hkibwe 
 hwa mcb mqwde , hmwca hixidi mhmlxmh hmtmdt hzw hwa girwe hyrbim aw sgirtm 
 bmxnwt rikwz wbgivawt . zhw htrgwm el sismt hid hxzqh . kl ywd hairwyim 
 barc whlxc mbxwc la ibiaw leinwi mhwti bkiwwn hmxebh hieralit , mspr 
 hdwglim bid hxzqh ngd hyrbim ilk wigdl . kl zh hwlid hlikwd wla " kk " . 
 khna la hclix apilw lncl at hgl hykwr hzh . 
 
 * 
 
 bwqrev ( y"r wy"c ) . gl el skswki ybwdh hwlk wmtpev brwmnih yl rqy 
 mdiniwt hmmelh hdwglt bmybr lklklt ewq . alpi ywbdim nrgzim hpginw bvimiewarh 
 bmyrb rwmnih , em hxlh hmhpkh ngd cawesqw , ngd hylawt hmxirim hxdwt 
 yqb bivwl hswbsidiwt yl mwcri crikh la xiwniim wyl eirwtim ewnim bebwy 
 eybr . hpgnwt mxah prcw gm bvirgwbisvh , yir tyeiitit bdrwm rwmnih , 
 wbebwy hba cpwiwt hpgnwt byrim nwspwt , bmlawt elwe enim lhtqwmmwt hywbdim 
 ngd hmevr hqwmwnisvi . skswki hybwdh hxlw bebwy eybr bbwqrev biwzmt haigwdim 
 hmqcwyiim . alpi ywbdi tyeiih mmwrmrim haeimw at mmelt xzit hhclh hlawmit 
 bhtylmwt mtqnwt enwydw lhgn yl hywbdim byt iiewm htknit hklklit hxdeh . 
 prenim mciinim ki maxr ekbr ybrw yl hrwmnim yer enim el hidrdrwt brmt 
 hxiim , ain hm mwknim lymwd btkniwt cny xdewt , hnxebwt lhkrxiwt bmhlk 
 tknit hlibrlizcih el hmxirim whmybr lewq xwpei . rae hmmelh , pvr rwman , 
 hmiiem yth tknit el hylawt mxirim xripwt ela hiw kmwtn 05 enh , dxh 
 at gilwii hmxah wamr ki ain bhm xeibwt . biwm xmiei eybr htknsw kmh mawt 
 twebim lciwn zkrw el mlk rwmnih leybr mikail , ehwglh mn hmdinh b7491 . 
 hm qraw bemw bkikr hawnibrsivh bbwqrev , em htqiimw kmh hpgnwt anvi 
 mmeltiwt bimim haxrwnim . hmpginim bycrt bvimiewarh hvilw mcwr yl merdi 
 hmmelh byir lmek kmh eywt , wmsrw ycwmwt xtwmwt yl - idi alpi aneim wbhn 
 drieh lmeal ym bealh am rwmnih twkl lhiear rpwbliqh aw thpwk lmwnarkih . 
 ltnwyt hmxah hcvrpw gm haigwdim hmqcwyiim el hvlwwizih . hywbdim hpginw 
 lid bniin hvlwwizih ngd hcnzwrh wngd siqwr hxdewt hnwvh lcd hmmelh . 
 
 * 
 
 maxri myei hrcx whqwlwt cmai - hdm nptx hebwy bknst prq xde bwwikwx hmkriy 
 yl ytid hevxim . bglgwlim ewnim hwa mtnhl kbr maz htxiib mnxm bgin bhskmi 
 qmp diiwwid lhsig at ch"l wmeh diin hylh at ryiwn hawvwnwmih hxd - cddit 
 lpletinaim . rq ahwd awlmrv tmk bdiin . yth mcddim bryiwnw rbim . hmciawt 
 b0991 icrh qwaliciwt mwzrwt . iwsi erid wgawlh khn wxiim rmwn wrxbym 
 zabi byd sgirt hqw hirwq lybwdt pwylim mhevxim bieral . alh mqwwim lxlwqt 
 harc bin eni hymim walh lvranspr el hpletinaim , abl trwpt - hbiniim 
 bdrk lptrwn henwi bmxlwqt axidh . yth ylth yl hprq hcyt gd iyqwbi , 
 exrp mtinwth hsyirh at siywt hlikwd whmyrk : la sgirh miidit el hqw hirwq , 
 ala bhdrgh ; la nsigh mlah el ch"l mhevxim , ala hiyrkwt mxde , wla 
 hstlqwt mkl axriwt , ala bhwdyh mtwknnt mrae . icxq rbin mihr lhstiig . 
 hwa ngd nsigh bli mea wmtn . kailw ekx alw qeiim hyrim bmrwct henim 
 yl mea wmtn hn ym xwsiin , hn bqbiyt hrkb hmelxt hpletinait . yth ntmk 
 bymdtw yl - idi kl hnicim wxlq mhiwnim hmhssim bmyrk , ehwrw liyqwbi 
 lykb at hdiwn bmliat hknst , yd eieqlw at hcytw binm lbin ycmm . mxrtiim 
 iwkry gwrlh bsiyh . gm blikwd nzyqw . bni bgin hzdrz lmtwx ylih elewm 
 biqwrt nwqbt b"grwslm pwsv " . hwa mca bh mqsm - ewwa , ki bli nwkxwt 
 ch"l la iwkl heb"k lyewt at mlaktw hxiwnit , wbkll iiwwcr bevxim xll 
 riq eigrwm llbnwnizcih el hmcb . msirt nihwl hxiim lraei hyrim , sbwr 
 bgin brixwq - mh mhskm qmp diiwwid , la texrr at ieral mhaxriwt ltwhw 
 wbwhw eierwr em . abl mh hwa xweb qwrh em ykeiw ? mi ewlv bqasbh el ekm 
 brwb eywt himmh ? mi rwcx wmvil at xittw yl twebi hkprim ? yd kdi kk 
 eapilw bbdiqh bknish lkla - gnin ain xweeim ywd bni mepxwt hasirim lrcwx 
 swhr . qsmh el hcyt iyqwbi mdaig at mnhigi hlikwd . rq xlqm wrbin brae 
 nici hmyrk mmeikim lhamin , ki helivh bevxim hia nks . gm vynt bgin , 
 ki msirt helvwn hmqwmi lraei hyrim la tpvwr at ieral maxriwt lmtrxe em , 
 ainh mdwiqt . mi eainw ewlv ainw ndre ldin wxebwn . bgin wrbin nzyqw 
 la mpni etkniwt iyqwbi wrmwn ainn myeiwt . hm xweeim mhiswdwt hmciawtiim 
 el htknit . mpni ehia mxiibt laper lpletinaim lnhl at xiihm bycmm , 
 lgiis hwn zr wlheqiy bxinwk wbbriawt wbbivxwn - pnim blti mzwin wlicwr 
 bsis hnhgti lnihwl mea wmtn mdini ym ieral yl ptrwn hqby . kaxraim lxiihm 
 la iwklw ywd lhiwt ebwiim bsyrt - hdmim el hvrwr hpletini . hm ixtrw 
 lkinwn mdinh ycmait wribwnit melhm , etwqm rq am tqbl yl ycmh mgblwt , 
 hnwbywt mcrki hbivxwn hxiwniim el ieral lvwwx rxwq . hcyt iyqwbi apilw 
 mtwnh mdi bxtirth hrwppt laswr knist pwylim mhevxim . awli ain gm hkrx 
 bhiyrkwt mxde bihwdh , ewmrwn wyzh . ie cwrk bnwkxwt ch"l lawrk nhr 
 hirdn , hbqyh wraei hhrim lmniyt xdirt neq kbd ; bmemr xd - iwmi lawvwbws 
 hyweh drkw lhtnxlwiwt , wbpyilwt smwih el heb"k , eakn iskl pxwt myei 
 vrwr maer yth , abl bmh zh ry mhmcb hnwkxi ? hri mybr hpwylim hyrbim 
 lybwdh bieral , ehwa mwcdq whkrxi kl ywd ain mnixim lhm lptx mqwrwt tyswqh 
 kawwt npem bevxim , gwrm lhrg iwtr ihwdim wpletinaim mkl xwliit vrwr . 
 zh bwwdai nkwn lgbi rcwyt yzh . mi ela ibwa mxan iwns laeqlwn la idqwr 
 wla iidqr . xil him ipvrl lawrk xwpi hrcwyh wibvix ki la iwkns alih neq 
 arvilri . ch"l kbr htnsh bkk blbnwn . ym tywzh wnkwnwt lhtnyr megrt " hperh 
 hvrivwrialit el hmyrk wm"eti gdwt lirdn el hlikwd aper lnswt drk xdeh . 
 
 
 * 
 
 bhtiixsw lmyrkt hixsim hnwkxit bin ieral warcwt hbrit , hydip ktbw el 
 hwwl svriv zwrnl bieral lhtmqd dwwqa brwgz , ehbiyw bpniw pqidim bkirim 
 birwelim , yl kk ehmmel ainw metp at ieral btwkniwtiw hasvravgiwt whcbaiwt 
 bmprc . aie ainw mkxie , ki maz prc hmebr bmprc , nmny hmmel hamriqai 
 mlqiim ym ieral dialwg asvravgi . hmebxim at ieral yl giet " hprwpil 
 hnmwk " ehia nwqvt , mtylmim mhywbdh ebycm ain hmmel mwtir lh brirh 
 axrt . bawpn prdwqsli , nwcr mcb ebw arh"b mtxmqt mlqiim dialwg brmh 
 hasvravgit dwwqa ym hmdinh hixidh bmzrx htikwn ymh ie lh hskm xtwm leitwp 
 pywlh asvravgi . lywmt zat , ym mdinwt yrbiwt , wbhn kalw eyd lpni kmh 
 xwdeim hwgdrw kywinwt , mqiim hmmel dweix ewvp brmh hasvravgit weitwp 
 pywlh cbai hdwq lla tqdim . birwelim ie hqwbyim amnm , ki dwwqa airwyi 
 hmprc hbhirw at xeibwth el ieral knks asvravgi ak ywbdh hia , eym ieral 
 mqiim hmmel diwnim ewvpim ak wrq brmh hbiwrwqrvit . bhiydrm el dweix 
 asvravgi amiti wtiawm awprviwwi , btqwph el mtx bivxwni gbwh , vmwnh 
 sknt hxrph bixsim bin eti hmdinwt . d"r ei pldmn , mhmrkz lmxqrim asvravgiim 
 bawnibrsivt t"a , vwyn ki ieral ylwlh lmcwa ycmh mwaemt kmi ehcith bpywlwtih 
 at nicwc hmlxmh bmprc , mbli lhtxeb bainvrsim el arh"b , wkmi egrmh 
 lawbdn xii xiilim amriqaim rbim . mqwrh el hsknh hvmwnh bmcb hqiim hwa 
 bhkrh bkk eieral tialc lhgib bprwpil gbwh mawd , kpi ekbr hbhir er hbivxwn , 
 yl kl pgiyh yiraqit bevxh . apilw pgiytw el vil yiraqi axd blbd bgwe 
 dn txiib pywlh cbait ieralit bhiqp memywti . tgwbth el ieral , gm 
 am la ttkwwn lkk , ylwlh lhwbil lhtlqxwt mlxmh kwllt bmprc . bmqrh kzh , 
 bhiydrw el tiawm mwqdm bin ieral larh"b , ylwl hcba hamriqai lspwg abidwt , 
 eiwgdrw yl idi mpqdiw kmiwtrwt wnwbywt mhywbdh ela hm qbyw at yitwih 
 el hmlxmh . xwgim bkirim bmerd hbivxwn vynw bswp hebwy , ki ain kl cwrk 
 lhgiy ym hamriqaim ltiawm mrae , bdrg hmdini hyliwn , bkl hamwr bmhlkim 
 hasvravgiim el eti hmdinwt , hcpwiim bmqrh el htlqxwt . bbwa hrgy hmtaim , 
 vynw , iiyeh htiawm . hbyih hia ebmqrim kalh qiimt sknh el hidrdrwt 
 kh mhirh bmcb , ela twtir aperwt lbcy tiawm mrae . tgwbh cbait ieralittxiib 
 kmwbn pyilwt mbcyit bazwr , hmcwi bkiswi mwdiyini amriqai , ebw vsim 
 mawt mvwsi qrb amriqaiim , briviim , crptiim wsywdiim . xwsr tiawm 
 mrae el pywlh kzat ym hpiqwd hcbai hamriqai bmprc ylwl lgrwm laswnwt , 
 elawrm tirah pret hpcct hspinh librvi , whzym hamriqai ehwpnh ngd ieral 
 byqbwtih , kmexq ildim . hybrtm el tclwmi lwwiini hrigwl hamriqaiim 
 lieral 42 eywt laxr ecwlmw , ainh mhwwh ptrwn lbyih hmbcyit ettywrr ym 
 prwc pywlwt haibh bazwr . awlm , ain hmdwbr rq btiawm mrae el hmhlkim 
 hcbaiim hytidiim . ie xeibwt mrwbh lhegt hskmh bin eti hmdinwt bdbr iydih 
 hasvravgiim el ieral bmqrh el hidrdrwt cbait bazwr . bqrb eni hmmelim , 
 birwelim wbwwaeingvwn , ewrrt hhkrh , ki gm am timny arh"b mlhkwt hpym 
 at cba yiraq , la ixlwp zmn rb yd eieral tialc lyewt zat bycmh . haiwm 
 hyiraqi hmtycm whxee mpni helmt twkniwtiw hgryiniwt el sdam xwsiin mkrsmim 
 bkwx hhrtyh hieralit kk eainm maperim lh lhelim lvwwx arwk ym hprt mazn 
 hkwxwt binh wbin mdinwt hxzit hmzrxit . ain mdwbr hpym bywd pywlh kirwrgit 
 dwgmt hemdt hkwr bbgdd . bidi ieral amcyim mgwwnim lbcy zat . tpqidm 
 el mqbli hhxlvwt bieral lhbhir lraei hmmel bwwaeingvwn at hsikwnim hvmwnim 
 bhiydr htiawm bin eti hmdinwt , hylwlim lhwbil leimwe bawtm amcyim . 
 gm mbxintw el bwe rcwih hidbrwt , epirweh piqwx wbqrh yl bthbrit hblti 
 cpwih . crik lqwwt ehskmh yl hidbrwt myin zw tweg hebwy , bmhlk eixwtih 
 bwwaeingvwn el melxt merd hbivxwn , braewt hmnk"l dwd ybri . hmelxt 
 icah amnm larh"b keyl sdr hiwm byiqr nweai rke wtqcib , ak ain spq ki 
 aneih insw lhxiwt at hdialwg hasvravgi gm bkl hamwr bmebr hmprc . 
 
 * 
 
 hpiqwx yl hbnqim bwxn bimim alh mxde nihwlm el tiqi heqywt bmvby xwc bmyrkt 
 hbnqait . hbdiqh mtbcyt ktwcah meti prewt hhstbkwt haxrwnwt bbnq aigwd , 
 hnwgywt lnihwl tiqi hheqywt el hlqwxwt . bpreh hraewnh nxeph myilh el 
 mnhl snip bntnih , ehsbh nzqim hnamdim b02 miliwn e"x . hpreh heniih 
 airyh bebwyiim haxrwnim , kelqwx hbnq , dwd zimnd , hgie tbiyh el 8 
 miliwn marq grmni ngd hbnq . zimnd , etiq hheqywt elw nwhl bbnq aigwd 
 bnamnwt yiwwrt ( " disqrcih " ) , pnh lbit hmepv , bnimwq etiq hheqywt 
 elw nwhl bcwrh relnit . eti prewt alh la hiw nxepwt almla hxlivh hnhlt 
 bnq aigwd lbcy " vipwl ewre " , wla lhstir at xwmrt hmcb , bnswth lcmcm 
 at hstbrwt htrxewtm el mqrim dwmim bytid . bmsgrt hcydim el hnhlt bnq 
 aigwd kbr hwxlv ehbnq ipsiq lyswq bnihwl tiqi heqyh bnamnwt yiwwrt . 
 bhnhlt bnq aigwd myrikim ki hnzq eylwl lhigrm mhmek nihwlm el tiqi heqywt 
 bmvby xwc bdisqrcih iylh yl htwylt . hnzq ekbr ngrm ietqp bdw"xwt hbnq 
 lrbywn heliei el 0991 , eitprsmw bebwy hba . nrah elbnq aigwd ihih hpsd 
 hn bteyh hxwdeim hraewnim el 0991 , whn brbywn heliei el henh . hmpqx 
 yl hbnqim , amnwn gwldemidv , qibl bimim haxrwnim prvim yl eti hprewt 
 mbnq aigwd . bpiqwx yl hbnqim ydiin lwmdim awtm lcwrk hsqt msqnwt aperiwt . 
 ydiin la hxlivw em swpit yl nwhlim xdeim bkl hnwgy lnihwl tiqi heqywt 
 bmvby xwc . bnqim nwspim niclw at iwzmt hnhlt bnq aigwd lxeipt eti hprewt , 
 kdi lrynn at nwhli hbqrh wpiqwx aclm . baxrwnh htywrrw simni ealh bixs 
 liyilwt nihwl tiqi heqywt bmvby xwc bnamnwt yiwwrt bqrb bnqim alh . 
 
 * 
 
 tmwnh rq kehmhlkim hm lqrat siwm . bmsgrt hmyqb hewvp pge nsim lpni ebwyiim 
 at ( e"s ) bknst weal awtw : mh qwrh ? ani ewmy eatm hwlkim lhcbiy 
 ai amwn bmmelh . mblblim lkm at hmwx , hmmelh la tipwl , heib lwi . 
 blikwd swmkim byiqr yl hqwnpliqv ee"s nqlyh aliw . kehia yweh erir , 
 nrtmt agwdt ieral lvwbt hmmelh waz herir mtrwpp . be"s gm iwdyim eiqeh 
 yl , wbiilin lekny at hemal lmhlk nwsp el hplt hmmelh ym mplgh emtnhlt 
 ngdh xqirh bmevrh . hlikwd bmqrh kzh iica vwb , ki iwpiy kmgn hxwq wkmi 
 emqpid yl qiwm hnwrmwt el minhl tqin bmdinh . lmrwt heannwt hzat hzdmn 
 blwbeviin biwm xmiei haxrwn , btzmwn mdwiq , lptxw el bit asih btl - 
 abib , kehgiyw lem hx"kim lieibt wydt hkspim bmerdi hbnq lpitwx htyeiih . 
 bywd x"k lwi mxnh at rkbw , civv bawzniw blwbeviin kwtrt ehtprsmh bawtw 
 iwm byitwn , lpih e"s nmcat bhikwn wmxkh lyitwi hmtaim lhpil at hmmelh . 
 " ailw rcinw bamt lhpil at hmmelh " , awmr lwi l"harc " , " ikwlnw lyewt 
 glim amitiim wla mlakwtiim " . biilin , haie emaxwri hmhlkim ym e"s wagwdt 
 ieral , mtwar bimim haxrwnim kdmwt enblyt bin hmwn xrdim . hwa mstwdd 
 atm bxdrw bknst wbmlwn " lrwm " birwelim , mem nrqxim hmhlkim hpwliviim . 
 braiit ywlmw hpwlivit ain rgy mt , msbirim xbriw , ki biilin hih vrwd 
 hebwy mkdi lheib yl ealwt bnwea zh . axt mhn , lmel , hia mdwy hxliv 
 bmxebh clwlh lnhl mw"m ym agwdt ieral , lmrwt eidy ezh ieme qlp miqwx 
 lagwdh wisiiy lh lheig iwtr mhlikwd byt xtimt hhskm . biilin hxliv yl 
 cyd zh , ki ie alvrnviwwh grwyh iwtr mbxintw lhiylm mhpwliviqh . bawpn 
 kzh " zh nhnh ( agwdh ) wzh la xsr ( biilin ) " , msbir mtwk hhlkh 
 axd hx " kim hxrdim hewtp bmgyim . qpkwthih li pym xbr giawlwg , sipr 
 x"k d"r bswp hebwy , ehih mprsm mxqrim bli lbdwq lywmq at hmmcaim . 
 kehyrti lw , amr li : mh akpt lk . tktwb mamr emprik at mmcai waz 
 gm lk ihih prswm wgm li ihih prswm . bgin biqe lhtiixs ldbrim ehtprsmw 
 kan biwm xmiei haxrwn , wnisw , ldbriw lhrhr yl hixsim bin emir l . 
 zat byqbwt hraiwnwt ehyniq emir lrgl iwm hwldtw h57 , whywbdh eemir 
 la biqr at bgin bxwdeim haxrwnim . " ainni ikwl lhyid bmqwmm " , awmr 
 bgin , " abl lmh li lhrxiq al enihm , keani ikwl lhyid mhnisiwn el 
 ycmi . ixsi hxiwbi whxm al emir ainw mwtnh bkmwt hpymim eani mwzmn aliw . 
 ani npge ym emir lytim la qrwbwt whixsim elnw mcwinim . la kl adm awhb 
 ethih sbibw hmwlh , wlpymim alh embqrim kwpim ycmm " . 
 
 * 
 
 qvmandw ( y"c wy"r ) . hmlk birndrh hkriz biwm eei yl xwqh xdeh lnpal , 
 hmbvixh lmmlkh mevr dmwqrvi rb - mplgti wmgbilh at smkwiwt hmlk . " xwqh 
 zw mbvixh bcwrh hbrwrh biwtr at hxwpe haiei wat zkwiwt hadm " , amr hmlk 
 bnawm enmek elwe dqwt blbd barmwn hmlkwti waer ewdr lkl hym hnpali hmwnh 
 71 miliwn npe . hxwqh hxdeh mtbsst yl hdgm hbrivi . hmlk , ebyini npalim 
 rbim mglm at hal " wienw " bdt hhindit , iqbl at tpqid el iwyc lmmelh . 
 " lbit hmlwkh neart hzkwt el qblt midy ewvp , hzkwt lywdd whzkwt lhzhir 
 at hmmelh " , namr bxwqh hxdeh . qpidbinhmlk birndrh hskim lbvl at hxwqh 
 hienh laxr hpgnwt swyrwt lmyn hdmwqrvih bxwde april , aer grmw lhplt 
 rae hmmelh bw bxr hmlk wbmqwmw qmh mmelh zmnit . syip mptx bmsmk hxwqti 
 mxiib at hmlk " lciit lxwqh wlhgn ylih " . yl pi hxwqh hienh ymd hmlk 
 myl lxwqh . hmlkh aiiewwarih , ehmwnim hpginw ngd hysqwt elh bapril , 
 la nkxh bvqs bw nea hmlk at hnawm barmwn hmlkwti . gm nsik hktr dipndrh , 
 bn 02 , la nrah bhikl . 
 
 * 
 
 hixidh hmrkzit el mevrt mxwz tl abib hybirh lprqlivwt at tiq hxqirh ngd 
 elweh mywbdi bnq lawmi , hxewdim ki eitqw at ybwdt hmxeb hmrkzi el hbnq 
 lpni kebwyiim wxci . htiq kwll hmlcwt lhymid ldin at arih aie - elwm , 
 xbr wyd htpywl , hxewd bbicwy hxblh bmxeb , wkn at eni hmtkntim iwxnn 
 krmi wawrn irqwni , bxed esiiyw laie - elwm bkk ehsbirw lw kicd lbcy 
 at hnitwq . biwm rbiyi lpni ebwyiim wxci heyth hnhlt bnq lawmi arbyh xbri 
 wyd , binihm aie - elwm , mewm emnyw hwcat ciwd lcwrk hqmt gibwi lmxeb 
 hmrkzi . byqbwt zat hxliv wyd htpywl lnqwv yicwmim , whywbdim hpsiqw 
 lybwd . mwrei hxtimh whmnhlim la eitpw pywlh ym hwwyd whmeikw lhpyil 
 at hmxeb . lpty hith " npilh " bmxeb . agp hbiqwrt el hbnq , ebdq 
 at htqlh , gilh ki hnpilh ngrmh yqb xblh mkwwnt , eeibeh at myrkt hqer 
 bin mswpi hmxebim bsnipi hbnq lbin hmxeb hmrkzi . hnhlt hbnq htlwnnh 
 bmevrh . elwet hxewdim hwdw bmyeh bmhlk hxqirh hmevrtit . 
 
 * 
 
 hiwm amwr lhgiy arch mmcrim neia xbrt htiirwt amin vwrs , amin ebrawwi , 
 kdi ldwn bmxlwqt kspit ym xbrt htiirwt hieralit viwli hglil . hxbrh hmcrit 
 vwynt ki viwli hglil xiibt lh 016 , 601 dwlr . lvynt ebrawwi , laxr 
 ekl mamciw lgbwt at hxwb ylw btwhw , hwa pnh legrirwt ieral bqhir . 
 hegrirwt yidknh at merd hxwc birwelim byniin hxwb , kdi lmnwy htptxwth 
 el tqrit mbikhmnk"l xbrt viwli hglil , yzra bn dwri , hbiy mcdw nkwnwt 
 lsiim at hmxlwqt . 
 
 * 
 
 ywbdi mgn dwd adwm maiimim lhebit hxl mhiwm bhdrgh at txnwt md"a brxbi 
 harc . am yd hiwm beyh 00 . 01 la iqblw hywbdim at mekwrt awqvwbr bmlwah , 
 iebitw at htxnh bykw wmxr hm mtkwwnim lhebit gm at txnt md"a brxwbwt . 
 hywbdim mwxim yl kk eewlmh lhm rq mxcit mekwrt awqvwbr wla nrah sikwi 
 belb zh ltelwm hmxcit heniih . wyd hywbdim mmeik lmnwy mmnk"l md"a , 
 d"r ntn khn , mlhikns lbniin hmerdim . bknish lmrkz md"a btl - abib 
 imeikw hywbdim lqiim memrwt mxah . lywbdim bevx nitnh hwrah la letp pywlh 
 ym hmnk"l yd lhwdyh xdeh . lawr hwdyt merdi hbriawt whawcr lneia md"a , 
 prwp arih hral wlwwyd hywbdim ki la iwybr mimwn ltelwm hmekwrwt lywbdi 
 md"a , kl ywd la iawer bknst xwq ltiqwn md"a , hwdiyw hywbdim ki hbwqr 
 gm itknsw lhxliv yl hxrpt hyicwmim yd lhebth el kl heirwt . icwin ki merd 
 hbriawt ainw axrai yl mimwnw el md"a . hmerd hybir lmd"a , yd hiwm , 
 at kl hskwmim hmgiyim leirwt lmpry , yd swp henh , bgin rkiet eirwtim 
 ewnim . hxwq la maper kiwm ler hbriawt , ahwd awlmrv , lhtyrb bnihwl 
 eirwt hhclh . wydt hybwdh whrwwxh el hknst braewt x"k awrh nmir aierh 
 tiqwn lxwq md"a , hamwr laper ler lhtyrb bnihwl heirwt , awlm lxc yl 
 iw"r hwwydh mcd xbrim msiywt hawpwzicih ela ltt kwx bidi her awlmrv , 
 mwny belb zh hybrt hxwq lqriah eniih welieit bmliah . md"a nqly lqeiim 
 kspiim yqb girywn ecbr bskwm el 03 miliwn eqlim . tiqwn hxwq iaper ler 
 hbriawt lbcy rh - argwn bewrwt md"a , kdi lhpyil twknit hbrah wliiyl 
 at heirwtim kdi eiynw yl driewt hyzrh hraewnh kiwm . iw"r wydt hklklh 
 x"k ewenh arbli - almwlzinw ( myrk ) hgieh hcyh dxwph lsdr hiwm bnwea 
 ai telwm mekwrwt lywbdi md"a . x"k arbli amrh ki xwsr hikwlt el hhnhlh 
 lelm bmwyd , hia twcah el htnklwt merd hbriawt lmwsd wlywbdiw . yl pi 
 hmidy hmcwi bidih mykb er hbriawt hybrt kspim hmgiyim lmd"a kdi llxwc 
 yl wydt hybwdh whrwwxh laer xwq ehwcy yl idi er hbriawt hmbvl at ycmawt 
 md"a kargwn wwlwnvari . iw"r wydt hybwdh whrwwxh , x"k awrh nmir amrh 
 btgwbh : " tiqwn xwq md"a nwtn smkwiwt lla tqdim ler hbriawt . lkn 
 yd ehawcr la iymwd bhbvxtw ki laxr hxqiqh iybir at hkspim hnxwcim lhbrat 
 md"a , la nwkl laer at hxwq " . x"k nmir hwsiph kiqpidbinhhstdrwt hrpwait 
 hxlivh bswp hebwy lhpsiq lnhl mw"m ym hawcr yl hskm ekr xde lenim 09911991 
 yl bsis hmlcwt " wydt zwsmn " . zat laxr ehwbrr ki bmek arbyh xwdeim 
 el mw"m la zz hawcr mymdtw lgrwm lpgiyh bhetkrwt hrwpaim bmdinh . hstdrwt 
 hrwpaim hskimh lhiwt haigwd hmqcwyi hraewn liiewm hmlcwt wydt zwsmn wnigeh 
 lmw"m mtwk rcwn leitwp pywlh ym hawcr . awlm laxr ehwbrr ki hkwwnh hia 
 lgrwm lhqvnt hetkrwt % 03 mcibwr hrwpaim bsdr gwdl el % 01 yd % 73 mhknstm , 
 wai nkwnwt lhbia lhewwat tnai ybwdh whekr el hrwpaim bkl myrkt hbriawt 
 bmdinh ( byiqr bin tnai ybwdt rwpai bti hxwlim hmmeltiim lalw hnhwgim 
 bqwpt xwlim hkllit ) , hwxlv lhpsiq at hmw"m wlptwx bmabq kdi lhbvix 
 hetkrwt hwlmt lcibwr hrwpaim bmdinh . bmner lrwpaim eelx bswp hebwy iw"r 
 hwwydh hmqcwyit bhstdrwt hrpwait , d"r iwrm bler , nqby ki hhetkrwt 
 hmmwcyt el rwpaim mnhlim bkirim bmyrkt hbriawt bxwde spvmbr 0991 hia 050 , 
 01 eql , ekrw el mnhl mxlqh 685 , 7 eql , el mwmxh bkir 836 , 5 eql . 
 skwmim alw kwllim kwnnwiwt . awlm ekr zh ainw kwll at htwspt ybwr qicwr 
 twrim . hawcr mciy ki ekrm el byli tpqidim alw inwy bin 191 , 5 lmwmxh 
 bkir l 592 , 6 lmnhl bkir . bnwsp lkk mciy hawcr lbvl at hhknsh mmbcy 
 qicwr twrim , cyd eamwr lhqvin at hknstm bskwm nwsp eny bin 000 , 1 l500 , 
 1 eqlim lxwde . hcyt hawcr , yl pi ntwni hr"i , hia lepr at hknstm el 
 mwmxim , mtmxim wsvazrim , hmhwwim k%56 mcibwr hrwpaim bin % 3 . 1 l%2 . 
 hknstw el mwmxh yl pi ntwni hr"i hia 677 , 4 eqlim lxwde whawcr mciy 
 lhymidh yl 509 , 4 eqlim ( kwll kwnnwiwt ) , hcyh nwspt el hawcr hia 
 lhylwt at ekr hmtmxh m086 , 3 eqlim l 247 , 3 eqlim lxwde , wel hsvazr 
 m132 , 2 l162 , 2 eqlim lxwde . lywmt zat mciy hawcr lexwq b%8 at ekrw 
 el mtmxh mtxil ehknstw hhmwcyt hiwm hia 825 , 3 eqlim wlhymidh yl 512 , 
 3 eqlim . hknsh kwllt twrnwiwt . d"r bler mciin ki " hhstdrwt hrpwait 
 ndret lhskim lmbnh ekr xde bmsgrtw k%07 mhrwpaim iemrw kbikwl yl hmcb 
 hqiim wailw lmylh m%03 iirdw bhetkrwtm kpi ehawcr mknh zat " iiwwtrw 
 lla ptrwn " . la qiim aigwd mqcwyi eihih nkwn lhskim lmcb kzh xmwr . 
 hawcr bprswmiw mnsh lplg bin mtmxim lbkirim wlhcig at hr"i klwxmt lmyn 
 " hxzqim " . 
 
 * 
 
 hxewd brcx hrb mair khna vwpl btrwph ngd dikawn , hgwrmt lprci alimwt 
 wlhtnhgwt htabdwtit . yl kk diwwx hyitwn " niw iwrq viims " . bidiyh , 
 hmstmkt yl midy emsrw gwrmim hxwqrim at hrcx , namr ki qrwbi mepxtw 
 siprw ki al - syid nwsiir sbl mdikawn krwni wbmsgrt vipwl psikiavri nvl 
 trwph bem " prwzaq " , eheimwe bh npwc mawd barh"b lvipwl bxwlim hswblim 
 mdikawn . xwgim rpwaiim mknim at htrwph " sm hpla el enwt h09 " . baxrwnh 
 hylw mxqrim ki axdim mhmvwplim btrwph nxepw ltwcawt lwwai wgilw htnhgwt 
 alimh wnviih lhtabdwt . hyitwn mglh ki ngd icrni htrwph hwgew baxrwnh 
 tbiywt mepviwt mcd xwlim , hvwynim ki hia mywrrt prci alimwt wmgbirh 
 at dikawnm . bmamr epwrsm aetqd bktb - yt rpwai barh"b , qwbyim eni 
 xwqrim mbit hspr lrpwah el awnibrsivt harwward , ki % 8 mhxwlim hnwvlim 
 drk - qby trwph zw hm bdrgt sikwn gbwhh lhtqpwt virwp walimwt wlhtnhgwt 
 htabdwtit awbssiwwit . xrp mmcaim alh , mmeikim rwpaim lhetme btrwph 
 zw wdwxim at twcawt hmxqrim . pqid bkir bswknwt hpdralit ltrwpwt amr lyitwn 
 ki yd hiwm ain hwkxwt ehtrwph akn gwrmt lprci alimwt wlhtnhgwt htabdwtit . 
 qpidbinhyitwn " niw iwrq viims " mwsr ywd ki bspvmbr 6891 airyh lnwsiir 
 tawnt ybwdh , wktwcah mhlm alqvrwni egrm lkwwiih xmwrh bidw , sbl mliqwi 
 btpqwd rglw hemalit . bebwy eybr lqx nwsiir xwpeh el xmieh imim mybwdtw . 
 hwa meme vknai el mzgni awwir bmpyl heiik lyiriit niw iwrq . mnhl hybwdh 
 mlqwlm riik hgdir at nwsiir kaie bwdd , dti mawd . " hwa la hqeib lmwsiqh , 
 hqpid lhtpll pymiim biwm wbhpsqwt nhg lyiin bspr hqwran . lytim ewxx 
 ym hywbdim bnweaim dtiim " . riik sipr ki nwsiir qra beqidh yitwnim wyqb 
 byrnwt axr hairwyim bmzrx htikwn . kaer pwrsm sprw el awsvrwbsqi yl hmwsd , 
 mihr nwsiir lrkew . bbitw el nwsiir nmcaw yrimwt el gzri yitwnim wmgzinim 
 ednw bnweaim mzrx - tikwniim . cwwt hxqirh hylh heyrh ki nwsiir , esiim 
 limwdi hndsh bawnibrsivt hilwwan ebmcrim , htqeh lmcwa ybwdh bniw iwrq 
 wxe eainw mmme at kiewriw . mqwrwt bmevrt niw iwrq msrw ki hclixw lzhwt 
 at hmspr hsidwri el haqdx ebw irh nwsiir bkhna . hwa mxq at hmspr hsidwri 
 lpni hrcx . 
 
 * 
 
 hmepxwt enwtrw ydiin bmahl mybrt hknst birwelim , nyrkwt lqrat hxwrp 
 wlhmek ehiih bmqwm . 31 mn hmepxwt yqrw bintiim mn hawhlim hqvnim lawhlim 
 gdwlim bni 52 m"r ehtqblw ktrwmh . awhlim alh hwcbw yl mevxi bvwn , 
 hmwnyim xlxwl mi hgemim al twk hawhl mlmvh . ym zat , ymdw hawhlim hxdeim 
 xlqit blbd bmbxn hgem hyz hraewn eird yl irwelim . hawhlim mwnyim awmnm 
 xdirt hgemim , awlm hmim nspgw bbd whwsipw yl hqwr hyz hewrr blilwt birwelim 
 mmila . bswp hebwy , nprew yl hawhlim iriywt niilwn , etrm qibwc nawt - 
 mrdki . yd kh dxw hmepxwt bmahl at hcywt merd heikwn lsiwy bekr dirh , 
 mewm hxee emdwbr bptrwn zmni blbd . hebwy , amwrh yiriit irwelim lhciy 
 lmerd heikwn arbyh atrim xlwpiim lhcbtm el qrwwanim . kmw kn , hbvixh 
 hyiriih lhtqin bdxipwt tawrt xwcwt bmahl . zat , yqb hmcb hbivxwni bbirh 
 hmywrr xrdh acl diiri hmahl wildihm , herwiim blilh bxwek , batr hmbwdd . 
 
 
 * 
 
 bwdpev ( miwxd l"harc " ) . ncigi hwngrih , ckwslwbqih , pwlin wbwlgrih 
 hwdiyw lncigwt arh"b baw"m eitmkw bymdh hamriqait , am arh"b tylh baw"m 
 hcyh lbivwl hhxlvh ment 5791 , ehwqiyh at hciwnwt ktnwyh gzynit . yitwni 
 hwngrih , emsrw yl kk , ciinw ki vrm nwdyh ymdt brih"m byniin zh . 
 rwmnih mlktxilh la hcbiyh byd hwqyt hciwnwt . hyitwn " magar hirlap " 
 ciin ywd , ki ncigi arh"b biqew lhylwt at hcytm lbivwl hhxlvh hanvi - 
 ciwnit ywd bxwde spvmbr , awlm yth hm mhssim lhylwt remit at hhcyh , 
 kiwwn ehm xweeim , ehylat hhcyh baw"m beyh zw ylwlh lskn at axdwt hqwalicih 
 hanvi - yiraqit . 
 
 * 
 
 qhir ( y"m ) . arbyt hxewdim brcx iw"r hprlmnv hmcri msrw midy mpwrv 
 yl myei vrwr rbim , aer bwcyw bqhir wbmxwzwt axrim . kk mwsr hyitwn 
 " alxiat " bmcrim . mngnwni hbivxwn bmcrim mewknyim , ki awpn htknwn 
 whbicwy el myei rcx alw dwmh bmidh rbh wki xwmri hnpc whneq ebhm nyeh 
 eimwe , hnm mtwcrt mqwmit whm miwcrim bbsisi hargwn bmxwzwt . mqwr bivxwni 
 bkir amr ki healh hmnqrt kyt bmwxm el anei mngnwn hbivxwn hia kicd mmwmnt 
 pyilwtw el argwn " hgihad " bhiqp kh nrxb , byiqr mewm ehmidy mwkix 
 ki hylwt el hhtnqewt bxiiw el iw"r hprlmnv lbdh hgiyh lskwm el xci miliwn 
 lirwt mcriwt . " brwr lmngnwni hbivxwn , ki gwrmim xicwniim hiw mywrbim 
 bmimwn pyilwtw el hargwn , mewm erbim mmnhigiw hiw iwcaim bawpn qbwy 
 lxw"l wlmqwmwt mswimim bapgnisvan , pqisvan wswdan em mmwqmim bsisi 
 haimwnim el hargwn . bnwsp lkk nxtmw xwzi ybwdh ym rbim manei hargwn 
 bmdinwt yrbiwt waislamiwt rbwt " , vwyn hyitwn . 
 
 * 
 
 xwqr rpwai mxiph , d"r aitn brny , vwyn ki gilh xwmr biwkimi hmswgl 
 lycwr at gidwlm el gidwlim srvniim bgwp , wap lhemid klil at htaim hsrvniim 
 wlrpa at hxwlh . brny , ehwa ginqwlwg wmwmxh lpwriwt bbi"x rmb"m wkn 
 rae hmrkz lxqr andwqrinwlwgi el hywbr whelih lid hpqwlvh lrpwah el hvkniwn , 
 awmr ki mbdiqwt hxwmr hmwpre bgwp hadm , ylh ki hwa qwvl taim srvniim 
 bmbxnh wbxiwt mybdh bapqviwwiwt gbwhh mawd wbli kl twpywt lwwai . lpni 
 exzr larc b5891 hih brny sgn prwpswr landwqrinwlwgih bawnibrsivt iil ebarh"b 
 whettp bybwdwt hraewnwt bhpriit mbxnh em . bnigwd lhlik hprswm hmdyi 
 hrgil , ebw mprsm xwqr baxd mn hyitwnim hmqcwyiim btxwmw , hsbr mpwrv 
 el hthlik aw hxwmr hpyil , drk pywltw hmewyrt , wprvi hniswiim wmmcaihm , 
 hxliv brny ltt pwmbi lybwdtw bamcywt hyitwnwt hiwmit , ak lemwr at kl 
 prvi hmxqr bswdiwt mirbit . dbr hmxqr nwdy lraewnh bkwtrt raeit b"grwzlm 
 pwsv " biwm w ( 11 . 9 ) haxrwn , wzkh bprswm nrxb hn bqwl - ieral 
 whn byitwnwt xwc , ak mbli prswm el prvi hxwmr . brny hsbir l"harc " 
 ki nqv bcyd xrig zh yl - mnt lhgn yl heimwe bxwmr , ekn hwa zqwq lmimwn 
 lelb hba el mxqrw , wmaxr wai - aper lbqe pvnv yl xwmr vbyi hmwpq blaw 
 hki bgwp , ewm qrn aw xbrh msxrit la thih mwknh ltt lw mimwn am iiwwdyw 
 prviw . brny hvyim ywd ki prswm mdyi rgil ylwl lgrwm labdn prwiqv hmxqr 
 lmdint ieral . mtbrr ki brny gilh at tkwnwtiw hanvi - srvniwt el hxwmr 
 baqrai , twk niswiim btxwm ewnh . bewrt bdiqwt - mbxnh iwtr mdwiqwt , 
 beivt h"dabl bliind " hmqwblt , hwa gilh ywd ki kmwiwt mzyriwt el hxwmr 
 mnyw mivwsis ( picwl ) el tai srvn enivlw mgidwlim bbni adm , wqvlw 
 k%09 el htaim twk elweh imim , bywd eapilw xwmrim dwmim mawd la grmw 
 lkl einwi bqcb gidwlm . bdiqwt bykbrim " yrwmim " ( hiinw , ykbrim 
 ehmyrkt hxiswnit elhm nwvrlh y"i qrinh ) esrvnim ewnim hwetlw bhm , 
 hylw ki bywd ekl hxiwt ehwzrq lhm xwmrim axrim mtw twk ebwyiim , alh 
 ehwzrq lhm hxwmr ebbdiqh hxlimw , wbbitwr la nmcaw bhm simni gidwlim 
 klehm . la nbdqw pyilwt hxwmr ngd srvni hdm whlimph . am zat , brny 
 awmr ki vrm bdq iwtr lywmq at mhlk mxlt hsrvn el ykbri hmybdh bamcywt 
 eiqwp rnvgn aw thwdh mgnvit . ain lcpwt ehxwmr ihih zmin lvipwl bxwli 
 srvn benim hqrwbwt : gm am hprswm ibia lhtyniinwt midit el gwrmim mmmnim , 
 bdiqwt qliniwt yewiwt lhimek lpxwt entiim , wkn ihih cwrk lptx eivh 
 iyilh lhpqt hxwmr hpyil . 
 
 * 
 
 biirwt ( y"m ) . hiwzmh hswbiivit lptrwn hmebr bmprc kwllt kinws wyidh 
 bin - lawmit , etdwn belb raewn bzkwiwt yiraq bkwwiit wlaxr mkn gm bbyih 
 hpletinit . hyitwn hlbnwni " al raih hmwsr yl kk vwyn ki hsyipim hbwlvim 
 el htwknit hswbiivit , eyl bsish nihl primaqwb mgyim bazwr , hm : nsigh 
 yiraqit mkwwiit kcyd raewn . kinws wyidh bin - lawmit ldiwn bzkwiwtih 
 hhisvwriwt el yiraq bkwwiit . am eni hcddim hnwgyim whcddim hbin - lawmiim 
 haxrim la igiyw lptrwn mebiy rcwn , iwylh hmebr bpni pwrwm bin - lawmi 
 yliwn , etwcawt psiqtw whxlvwtiw ihiw tqpwt wmxiibwt . bd bbd iwsr hmcwr 
 myiraq bawrx hdrgti wibwvl hxrm ylih . htxiibwt amriqait - brivit - crptit 
 ela lbcy cyd cbai klehw ngd yiraq . hwwyidh hbin - lawmit trxib at diwnih 
 wtyswq gm bbyiwt hmzrx htikwn , lrbwt hbyih hpletinit . 
 
 * 
 
 xbrwt hbivwx hmqblwt ysqim mswknwt hbivwx el zab zmir , bdqw bimim haxrwnim 
 at haperwt lsiiy lzmir lhixlc mhqeiim hkspiim ealihm nqly bel heqywt mxwc 
 lynp hbivwx . bswp hebwy htqiimw mgyim bin raei xbrwt hbivwx ezmir qewr 
 ymn : mgdl , arrv mqbwct kll whmgn btxwm hbivwx halmnvri , wmnwrh 
 bynp bivwx hxiim . hbnq hbin - lawmi nqv bimim haxrwnim kmh pywlwt mepviwt , 
 bmvrh lhvil yiqwlim yl kspim el zmir wyl kspim hmgiyim lw . hpywlwt 
 nkelw , maxr ela nmcaw kspim kalh . " la sgrw lzmir at hbrz ki la hih 
 lw brz " , amr mqwr hqewr lpreh . bdiwnim el el xbrwt hbivwx htbrr ki 
 arrv , hmgn wmnwrh la nwvwt lsiiy lzmir mybr lsiwy enitn lw yd kh . 
 bin hxbrwt ndwnh haperwt lhknis gwrm axr kewtp bswknwtw el zmir , ak 
 hgwrmim elhm hwcy hryiwn dxw awtw , laxr ehtbrrw lhm htnaim . elewm 
 htqiimh pgieh nwspt bin xbrwt hbivwx , ela hylth twcawt xiwbiwt . yqb 
 kk qiim kyt xee ki mgdl , ehzrimh yd kh kspim lcwrk tpywl hswknwt el 
 zmir , tpsiq lyewt zat . ame ai aper hih lheig at tgwbtw el zmir . biwm 
 xmiei hwa hkxie ki hbnq hbin - lawmi hvil yiqwlim yl xebwnwtiw , wvyn 
 ki mbxinh mepvit ain hbnq ikwl lnqwv cyd zh . mqwrwt bbnq hkxiew at vyntw . 
 
 
 * 
 
 eibweim cpwiim mhiwm baspqt hmim , byiqr lmgzr hyirwni , lnwkx kwwnth 
 el xbrt hxeml lntq at zrm hxeml lmwbil hmim harci wlmtqni eaibh el xbrt 
 mqwrwt . xbrt hxeml hxlivh yl nitwq hzrm byqbwt xwb el mqwrwt lxwdeim 
 spvmbr wawqvwbr , hmgiy l14 miliwn e"x . xbrt hxeml htkwwnh lhtxil bnitwq 
 hzrm b1 bnwbmbr , ak hxlivh ltt arkh el 01 imim lmqwrwt lpirywn hxwb . 
 er hanrgih iwbl namn nish bebwy eybr lhbia lxiswl hxwb lxbrt hxeml wlmnwy 
 bkk eibweim baspqt hmim , ak lewwa . dwbr mqwrwt aier ame ehxbrh qiblh 
 hwdyh mxbrt hxeml yl nitwq hzrm lmwbil harci wlmtqni eaibh . ldbriw , 
 lmqwrwt girywn mcvbr ebgllw ain baperwth lprwy xwbwt . hwa haeim at 
 merd hawcr byikwb hybrt 08 miliwn e"x lmqwrwt kswbsidih lent 09 wktelwm 
 yl mpyli mim ehxbrh hqimh henh . bkirim bmqwrwt haeimw at merd hawcr ki 
 " hpk at hxbrh lbt yrwbh " , ekn ai - hybrt hkspim mqwrh bdriet hawcr 
 liiqr at mxiri hmim . nitwq hzrm lmtqni mim el mqwrwt ipgy pxwt bxqlaim , 
 hwdwt lgemim eirdw biwmiim haxrwnim . hgemim , ehiw bkmwiwt memywtiwt 
 byiqr bcpwn , hbiaw lcmcwm bhiqp hheqih . iw"r wydt hmim el hknst , 
 x"k ydnh swlwdr ( myrk ) , hgieh hcyh dxwph lsdr hiwm bmliat hknst 
 bnwea xwbh el xbrt mqwrwt lxbrt hxeml . x"k swlwdr haeimh at merd hawcr 
 ehpk at xbrt mqwrwt lbt yrwbh lhylat mxiri hmim , wzat nwkx haiwmim el 
 xbrt hxeml lhpsiq mhiwm at aspqt hxeml lmqwrwt bgin xwbwtih . x"k swlwdr 
 awmrt ki hylat mxiri hmim , la twkl lspq at hmimwn ltpywl mqwrwt hn 
 lvipwl hewvp , wgm lpitwx mqwrwt mim alvrnviwwiim . iw"r wydt hklklh , 
 x"k ewenh arbli almwzlinw ( myrk ) , eigrh biwm w mbrq dxwp al mnk"l 
 xbrt hxeml icxq xwpi , wbiqeh ldxwt bebwy imim at bicwy hxlvth el hxbrh , 
 bdbr hpsqt aspqt hxeml lmwbil harci . arbli ktbh ki " ym kl hbnti lcdqt 
 htbiyh el xbrt hxeml , eyl mqwrwt lelm at hxwb hmcvbr , ain lhynie at 
 crkni hmim wlgrwm nzqim lmeq , yl - idi hpsqt hhzrmh " . hia hwsiph ki 
 bdyth lzmn bawpn dxwp at wydt hklklh ldiwn bnwea ebw iettpw kl hgwrmim 
 ebidm lmcwa ptrwn lmcwqh hkspit el mqwrwt , wlaper yl - idi kk at tpywlh 
 htqin el hxbrh , wtelwm xwbwtih lxbrt hxeml . 
 
 * 
 
 bwn ( miwxd l"harc " ) . neia brih"m , mikail gwrbcwb , siim ame bbwn 
 biqwr bn iwmiim , ebmhlkw nxtm hskm ai - htqph bin arcw lbin grmnih . 
 hhskm msdir at hixsim bin eti hmdinwt bewrh arwkh el txwmim , whwa hwgdr 
 yl idi meqipim kmsmk hisvwri , hqwer at gwrln el brih"m wgrmnih ltqwph 
 arwkh . hhskm , ltqwph el 02 enh , kwll htxiibwt encigim bkirim el brih"m 
 wgrmnih iipgew lytim tkwpwt kdi ltam at hmdiniwt el eti harcwt . kk lmel , 
 iipgew raei hmmelwt lpxwt pym axt benh , weri hxwc lpxwt pymiim benh . 
 yl pi hhskm ipylw brih"m wgrmnih beitwp pywlh hdwq btxwmi hklklh , htxbwrh , 
 aikwt hsbibh , xilwpi htrbwt wywd . grmnih hbiyh nkwnwt lhymid lrewt 
 brih"m siwy klkli wvkni nrxb , ehiqpw hmdwiq vrm nqby . lla qer lkk tymwd 
 grmnih bhtxiibwt qwdmt lmmn at pinwi hkwxwt hswbiiviim mmzrx - grmnih 
 wlbnwt diwr xlipi l004 alp hxiilim eiewbw lbrih"m . hhtxiibwt hkspit 
 btxwm hzh blbd mwyrkt bk02 miliard marq . biqwrw el gwrbcwb bgrmnih htnhl 
 bawwirh lbbit biwtr , wnitn bw bivwi bwlv lsipwq mkk ehmnhig hswbiivi 
 tmk bcwrh pyilh baixwd grmnih . hdgeh lkk hith atmwl kaer er hxwc , adward 
 ewwrdnadzh , htlwwh al ymitw hgrmni , hans - divrik gner , bbiqwr byir 
 halh ( bevx mzrx - grmnih leybr ) . halh hia yir hwldtw el gner , 
 wlaxrwnh hwa nwhg lhbia alih mbqrim mmdinwt ewnwt . gwrbcwb mcdw biqr 
 at qwhl bbitw bawgrshiim , yiirh bxbl palc . bsiwr mewtp byir epaiir 
 htyrb gwrbcwb bhmwn , walpim hriyw lw bqriah " gwrbi , gwrbi " . bbwn 
 nmnyw hmarxim hgrmniim mlhpgie at gwrbcwb ym hqhl hrxb mxee lbivxwnw el 
 hmnhig hswbiivi . bmhlk hbiqwr hkriz gwrbcwb , ki siwy larcw hwa heqyh 
 vwbh wmwyilh , hpwtxt hzdmnwiwt gdwlwt . hwa ciin , ebrih"m nwtrh mycmt 
 yl hmciyh aperwiwt adirwt lmi emetpim ath pywlh . qwhl mcdw amr , earcw 
 tsiiy lmwsqwwh bthlik hbniih mxde , wtpyl acl bylwt brith kdi egm hn 
 iyzrw beiqwmh el brih"m . 
 
 * 
 
 lws angls ( miwxd l"harc " ) . miiql milqn , aie " ag"x hzbl " el 
 xbrt hheqywt drqsl barnm lambr , grp bmek ybwdtw bxbrh mawt miliwni dwlr 
 iwtr mskwm hytq yliw dwwx mlktxilh kk vyn atmwl h"lws angls viims " . 
 bin henim 4878 hrwwix milqn bn h44 skwm hvbwt kwll bn 1 . 1 miliard dwlr . 
 hwa hrwwix 055 miliwn dwlr benh axt , whih bkk lekir emekwrtw hentit 
 hia hgbwhh biwtr btwldwt arh"b . atmwl vyn h"viims " , ki mnitwx el mawt 
 ewtpwiwt awtn hqimh drqsl lmyn milqn , bni mepxtw wywbdiw hmwydpim , 
 ywlh eaep hkspim qibl mhn lpxwt miliard dwlr nwspim . lvynt rwai xebwn 
 wxwqrim ylihm mstmk hyitwn , hnibw rbwt mhewtpwiwt hswdiwt el drqsl hxzrim 
 bni mawt wap alpi axwzim mhheqyh hmqwrit . mqwr byl gieh ieirh lmidy 
 vyn bawzni hyitwn ehknst hbrwvw el milqn mhewtpwiwt hith miliard dwlr . 
 dwbr el hmwlvi - mliwnr hgdir at diwwxi hyitwn k"mswlpim wkwllim midy 
 mvyh " . gzr dinw el milqn amwr lhixrc hxwde , awli ap hebwy . kzkwr , 
 hwa hwdh b6 syipi aiewm el nicwl lryh el midy ehih brewtw , wnqns b006 
 miliwn dwlr . 
 
 * 
 
 lywmt henim hqwdmwt wmgmt hiridh nmekt ; kk msr " lh mwnd " biwm xmiei , 
 bhstmk yl dw"x ehwge lprlmnv . crpt ehith yd kh spqit hneq helieit bywlm , 
 aibdh lqwxwt whzmnwt barh"b , bmzrx htikwn wbamriqh hmrkzit . " hhtmwvvwt 
 pgyh bkl ynpi iicwr hneq " , diwwx " lh mwnd " . sk kl mkirwt hneq irdw 
 l4 miliard dwlr b9891 lywmt 6 . 7 miliard b8891 , nktb bidiyh . neq lxilwt 
 awwir hknis 4 . 01 miliard pranq ( 1 . 2 miliard dwlr ) lywmt 8 . 91 
 miliard pranq ( 4 miliard dwlr ) b8891 . mkirwt neq lcbawt hibeh hstkmw 
 b1 . 7 miliard pranq ( 4 . 1 miliard dwlr ) kngd 5 . 31 miliard ( 7 . 
 2 miliard dwlr ) . hicwa btxwm hneq himi hgiy l5 . 2 miliard pranq ( 
 500 miliwn dwlr ) bhewwah l2 . 4 miliard ( 048 miliwn dwlr ) b8891 . 
 hyitwn civv mdw"x ebw namr ki " hplieh hyiraqit lkwwiit whwpyt xil melwx 
 amriqai gdwl bsywdih memywtn emdinwt hazwr icwidw bytid byiqr bneq amriqai 
 eiiear bmqwm wiimkr llqwxwt bsbibh " . " mymd crpt wbrivnih bewwqim alh 
 icvmcm benim hqrwbwt " , qby hdw"x . 
 
 * 
 
 eandrh eqar hweby atmwl lraewt mmelh hmbwsst yl prlmnv rb - siywt wtkkim 
 bmdinh eswyh yqb alimwt bdlnit , dtit , wmymdit . hvks htnhl yl - idi 
 hneia ramaswwami wnqavrman barmwn hneiawt bniw - dlhi . eqar , swcialisv 
 bn 36 , mxlip bkk at w . p . sing eaibd at tpqid rae hmmelh laxr ehmplgh 
 hhindit hqicwnit , bharavih ganavh , preh mmelt hqwalicih , whmmelh 
 nxlh tbwsh bhcbyt ai - amwn hebwy eybr . " ani mqwwh ehmmelh hxdeh txziq 
 mymd yd swp tqwpt khwnth 4991 " , amr hneia laxr vks hhebyh . qpidbinmmeltw 
 el eqar hia hxleh biwtr btwldwt hwdw . siytw el eqar ganavh gl mwnh 
 65 cirim blbd k%01 mciri hprlmnv ak mstmkt yl hbvxt htmikh el ragib 
 gandi wmplgt hqwngrs . gandi ycmw sirb lhrkib mmelh aw lhcvrp lqwalicih 
 el eqar . eqar amr ki ihih lw rwb bprlmnv yd swp hxwde . eqar amr ki 
 meimtw hraewnh thih leim qc lalimwt bmdinh wlbcy mspr hxlvwt klkliwt qewt . 
 tmikt gandi mbvixh leqar 082 qwlwt bprlmnv . eni haieim hwdiyw ki btmwrh 
 iwkl gandi lqbwy at hmwyd el hbxirwt hklliwt hbawt , eaie ainw rwch bhn 
 ykeiw . hneia wnqavrman amr ki hwa ainnw mawer mn hcwrk lhvil yl mnhig 
 mplgh qvnh at tpqid rae hmmelh , bywd hwdw ntwnh bsyrt rwxwt wmyei alimwt 
 yl rqy dti wkitti . awlm maxr weandrh eqar hih hmnhig hpwlivi hixidi ehih 
 mwkn livwl yl ycmw at htpqid kiwm , la nwtr lneia ala lhvil at hmeimh 
 yliw . prenim pwliviim bniw - dlhi amrw ki mmelt eqar thih mmelt mybr 
 yd hbxirwt hxdewt eiiyrkw laxr eiirgyw hrwxwt bin hhindim lmwslmim bealt 
 hmsgd baiwdih . qpidbintwmkiw el eqar hbiyw at emxtm hrbh yl minwiw , 
 lw xikh enim rbwt . tzmwrt kli neiph , tzmwrt twpim hwdit wtzmwrt xcwcrwt 
 qidmw at pniw el eqar byt eica mmkwnitw bmrxq mh mbitw . hqhl hrb ehtasp 
 hbiy bw tmikh bhtlhbwt rbh wrbim xew aliw kdi lngwy brglw , simn hwdi 
 ytiq el mtn kbwd . kmh myricim hrimwhw whwbilw awtw yd ptx hbit . kmh 
 diplwmvim mmdinwt hmyrb nxrdw mn hryiwn el hqmt mmelh bhnhgt eqar . " zh 
 mme mcxiq . kicd nybwd ym mmelh kzat ? ham hia miicgt at hym hhwdi ? 
 ani la sbwr kk " , amr axd mhm . axr tiar at eqar k"znb qvn awtw mqeqe 
 hklb hgdwl biwtr bhisvwrih el hdmwqrvih hprlmnvarit " . nwkx syrt myei 
 halimwt yl rqy dti wkitti hywbrt yl hwdw bimim alh nicb eqar bpni byiwt 
 qewt biwtr elytim nrah eain lhn ptrwn . halimwt hhindit - mwslmit sbib 
 hmsgd baiwdih prch laxr ebwywt el hpgnwt wmyei mxah ngd tknit hmmelh hqwdmt 
 lhylwt at mkst heriwn bmerwt mmeltiwt lqsvwt hnmwkwt bqrb hhindim m%5 . 
 22 lkmyv % 05 . tlmidi bti spr wsvwdnvim mn hqsvwt hgbwhwt mxw yl hxlvh 
 zw wrbim hylw ycmm bae . twk kdi kk htycmw eti hmridwt bpngab wbqemir . 
 bmyei halimwt beti mdinwt alh ebtxwm hwdw nhrgw 000 , 4 bni adm bmhlk 
 henh hnwkxit . mrd bdlni nwsp mtrxe bxbl asam . nwsp yl kl alh eqwyh 
 hwdw bmebr klkli ymwq ehxrip maz pliet yiraq lkwwiit . htwebim mtlwnnim 
 yl yliwt xdwt bmxiri hmzwn whdlq wainplcih hcwydt lqrat mcb dw - sprti . 
 
 
 * 
 
 ( y ) . erph nwspt , rbiyit bebwy zh , prch biwm eei bmlwn imit brxwb 
 hirqwn btl - abib . herph htlqxh bsbibwt heyh 5 axh"c bmrtp hmlwn . 
 yen rb app at hqwmwt hraewnwt el hmlwn whawrxim pwnw mmnw . biwm eni hwct 
 mwydwn bbit hmlwn . biwm rbiyi hwct awlm airwyim , wbiwm xmiei blilh 
 hwelk al hmylit sdin bwyr . beni hmqrim hraewnim qby xwqr erpwt el mkbi 
 hae ki mdwbr bhcth . yqb zat nyrkh xqirh wnycr tiir nwrwwgi bn 23 kxewd 
 bmyeh . htiir nycr larbyh imim lcwrk xqirh awlm ewxrr kbr bawtw yrb , 
 mewm eherpwt biwm xmiei wbiwm eei prcw laxr mycrw . blil ebt hgiyw lmlwn 
 xwqrim , braewt xwqrt bdrgt pqd , whxlw btxqwr hywbdim , kwll hpwylim 
 hyrbim . mnhl mlwn imit amr ki ainw xwed bap la axd mhywbdim . " axri 
 ezh qrh bpym hrbiyit , zh ikwl lhiwt rq mewgy " , amr . 
 
 * 
 
 klkwth ( ai - pi , y"r ) . elweh cyirim bwrmzim exvpw atmwl mvws el 
 xbrt htywph htailndit nknyw lkwxwt hbivxwn hhwdiim . 122 hnwsyim wanei 
 cwwtw el hmvws ehih bdrkw mbngqwq lrangwn ewxrrw mbli eaie mhm npgy . 
 varan dal , mzkir bkir el mdint myrb bngal , amr qwdm lkniyt hxwvpim 
 ki hm hzdhw kcyirim bwrmzim wmsrw reimt driewt . bbngqwq htqblh hwdyh 
 mqbwch bem " lwxmi hcdq whxirwt " ela hith idwyh yd kh . bhwdyh namr 
 ki hxviph nwydh lgrwm lywlm lhqeib " lkmiht hym hbwrmzi ldmwqrvih wzkwiwt 
 adm . ain lnw kl rcwn lpgwy bnwsyim wbcwwt " , namr bhwdyh . elwet hsvwdnvim 
 xtmw yl hhwdyh bvbiywt agwdlihm hmdmmim whbhirw : " am tqblw at driewtinw 
 nsgir ycmnw belwm lelvwnwt hwdw " . hxwvpim drew melvwnwt bwrmh lexrr at 
 kl hasirim hpwliviim , leim qc lelvwn hcbai wlhybir at helvwn lmmelh 
 azrxit nbxrt . ywd drew hxwvpim ki tailnd tpsiq at kl hheqywt bbwrmh yd 
 ehelvwn iimsr lidi mmelh azrxit wmtngdi mevr bwrmzim hycwrim btailnd iqblw 
 mymd el plivim . bawqvwbr eybr xvpw eni svwdnvim mvws bwrmzi ehih bvist 
 pnim wailcw at hviis lnxwt btailnd . hm nknyw wydiin klwaim bbngqwq . 
 argwn lwxmi hcdq whxirwt dre gm at exrwrm el eni alh . hsvwdnvim bbwrmh 
 wmxwch lh nabqim bmmelh hcbait etpsh at helvwn lpni entiim axri dikwi 
 hpgnwt hmwniwt lmyn dmwqrvih . bmai nyrkw bbwrmh bxirwt lasph hlawmit 
 awlm hkt hcbait sirbh yd kh lhybir at helvwn lawpwzicih ezkth bnicxwn 
 swxp . mnhigi hawpwzicih rbim ntwnim bmycr . 
 
 * 
 
 ( y ) . btawnt drkim eairyh biwm eei bbwqr bkbie mylh - hadwmimirixw 
 hthpk awvwbws tiirim . tiirt kbt 56 nhrgh w41 tiirim npcyw , mhm lpxwt 
 axd bmcb qeh . htiirim hm cliinim manglih , ehgiyw lieral lpni elweh 
 imim whtgwrrw bmlwn pilgrimm pals , hsmwk leyr ekm . hbwqr icaw beni 
 awvwbwsim lviwl bmcdh . smwk leyh 51 . 8 hxliq axd hawvwbwsim , heiik 
 lxbrt tiirwt mncrt , bkbie mylh - adwmimirixw , hstxrr mspr pymim wnycr 
 bcdi hdrk , kehwa yl gbw . bawvwbws hiw bawth yt 61 tiirim , nhg wmwrh - 
 drk , exlqm nzrqw mhawvwbws wnekbw yl hkbie . hawvwbws heni blm blimt 
 pty wkkl hnrah , ktwcah mkk , tiir axd npcy ql . 01 mhpcwyim pwnw lbit 
 hxwlim hdsh hr hcwpim warbyh mhm lhdsh yin - krm . 01 pcwyim ewxrrw ame 
 mbti hxwlim warbyh ydiin mawepzim bbit hxwlim hdsh yin - krm whdsh hcwpim . 
 mcbm hwgdr binwni . adm axd nhrg weniim npcyw qeh btawnt drkim qvlnit 
 eairyh biwm eei axr hchrim bkbie irwelimtl - abib lid eyr hgia . hhrwg 
 whpcwyim hwybrw yl idi md"a lbih"x hdsh yin krm . limwr rhb , bt 81 , 
 mqrit xiim , nhrgh bebt , kaer mkwnit diihvsw bh xzrh mbilwi ym ididih , 
 htngeh bymwd bvwn , bmwrd drk dwri . hnhg , mwrn bn nxwm mqriit bialiq , 
 wnhg nwsp mair diamwnd , bni 81 , npcyw ql whwybrw lbih"x rmb"m bxiph . 
 hmevrh bwdqt xed ki hnhg , ebrewtw rieiwn nhigh mspr xwdeim blbd , hih 
 bgilwpin . htawnh airyh beyh 00 . 4 lpnwt bwqr . 01 aneim npcyw btawnt 
 drkim biwm eei lpnwt yrb , kemkwnit prvit bicyh pniit prsh bcwmt igwr 
 whtngeh bmkwnit ensyh mwlh . nwsy axd npcy bawrx binwni whear bawrx ql . 
 hpcwyim hwybrw lbti hxwlim rmb"m wbni ciwn ( rwveild ) bxiph . ild 
 bn 5 . 5 mxwlwn , npcy qeh biwm eei lpnwt yrb , btawnt drkim byir . 
 hild xch at hkbie ym ildh axrt bt 7 brxwb qrn hiswd , ela bmybr xcih 
 wbin kli rkb xwnim . mkwnit prvit nhwgh bidi bn 42 mbt - im , pgyh bild . 
 niidt vipwl nmrc el mgn dwd adwm pinth awtw bmcb qeh lmrkz hrpwai eiba 
 brmt - gn . lild , enpcy braew , la neqpt sknt xiim . 
 
 * 
 
 mwyct hmnhlim el qrn bit brl , ebbylwt mplgt hybwdh , hxlivh lhpqiy 
 at smkwiwtiw el ahrn hral btpqidw kmnk"l hqrn , enqlyh btqwptw lxwbwt 
 kspiim el miliwni eqlim . kmw - kn hxlivh hmwych lzmn kinws el hasph 
 hkllit el byli hmniwt el hqrn , wlhmlic bpnih yl hybrtw el hral mtpqidw . 
 hral , aer biqe bieibt mwyct hmnhlim hqwdmt ehwt kdi lhgib yl mmcaih 
 hxmwrim el wydt hbdiqh lgbi hmcb hkspi el bit brl , la hwpiy lieibh ehtqiimh 
 biwm eei . bmqwm zat nmsr lxbri mwyct hmnhlim mktb mmnw , ebw hwa mwkn 
 lcat lxwpeh lla telwm lmek eeh xwdeim , btnai eimwnh bwrr xicwni aer 
 ibdwq at hvynwt ngdw . xbri mwyct hmnhlim hiw mwknim lqbl at iciatw lxwpeh 
 lla telwm , awlm dxw ph - axd at yniin hbwrr . iw"r mwyct hmnhlim el 
 qrn bit brl ricrd yrmwn , zym yl hral , ymw hih lw sikwm mpwre ehwa 
 ainw near bqrn . xbri hdirqvwriwn raw bhiydrwtw el hral zlzwl bqrn . 
 hral gm la hwpiy bpni wydt hbdiqh braewt dwrwn ewrr , alih zwmn kdi lheib 
 yl ealwtih . laxr mkn vyn ki hwwydh qbyh at msqnwtih mbli lhipge ymw . 
 bdw"x ewrr namr ki wydt hbdiqh la qiblh at kl hmsmkim hdrweim lh , mkiwwn 
 emsmkim kalh la nktbw . hdw"x kll hmlch ldawg lkk ki brae hmwsd iymdw 
 aneim hmswglim lspq ntwnim alh . qpidbinmemywt hhmlch hia hxlpt drg hmnhlim 
 el bit brl , bkll zh ahrn hral , hmenh mnk"l gdywn plg , wmnhl mkllt 
 bit brl , ehia xbrh - bt el hqrn , d"r ahrn ziidnbrg . xwbwt hqrn wmkllt 
 bit - brl hwyrkw ywd bvrm hget hdw"x biwtr m02 miliwn eql . btqwptw el 
 hral la xwbrw dw"xwt kspiim yl hpywlwt ebwcyw . xwgi limwd hwknsw mbli 
 enbdqh kdaiwtm . nyew pywlwt bniih bylt gbwhh mdi , wnrke mxeb brby 
 miliwn eqlim , ela htaim kll lcrki hmkllh , wnwtr lla eimwe . bieibt 
 mwyct hmnhlim elewm htqiim diwn arwk btnai hpivwrim el hral . lbswp hwxlv 
 livwl mmnw at kl hsmkwiwt hnihwliwt . lpi tqnwn hqrn ain lmwyct hmnhlim 
 smkwt lpvr at hmnk"l wlkn tpwrsm hiwm hwdyt zimwn lasph hkllit el byli 
 hmniwt . basph hkllit tbqe mwyct hmnhlim lenwt at htqnwn wlhacil ylih 
 at hsmkwt lmnwt mnhl xde , twk hmlch lhybir at hral mtpqidw . kn ttbqe 
 hasph hkllit laer at mazn hqrn lent 88 wat minwi rwai hxebwn . ahrn hral 
 amr btgwbh : " hcyti lyrmwn eatpvr mid ak hwa hciy li lcat lxwpeh lla 
 telwm . htnai eli hwa minwi bwrr xicwni eibdwq at kl hhemcwt ngdi . 
 xwc mzh ani la rwch lhiear . ani la swmk yl wydt hbdiqh . hia la aminh 
 byini . aiabq bkl hamcyim , kwll amcyim mepviim kdi lheig bwrr xicwni " . 
 
 
 * 
 
 bhxlv aper . yl hmevrh lqbl hxlvh ebpqwdwt hqby el hewvrim iiamr bmpwre 
 eewvrim la iicaw lmemrt lla apwd mgn . yd kh qbyw hhnxiwt erq btpqidim 
 wlmeimwt miwxdwt ie lhcviid bapwd mgn . iitkn eihih cwrk lhkin apwdi 
 mgn qlim iwtr . apwdi hmgn hqiimim , nwydw lgwnn yl hewvrim mpni kdwri 
 tt - mqly . haxraim yl pitwx vknwlwgiwt eywsqwt bmigwn , crikim liicr 
 apwdim eihiw ymidim bpni skinim . dbr eni : xewb mawd eewvrim inwyw 
 bsiwrim rq bcmdim wbelewt . kmw - kn ie lptx wani mewkny ekbr mptxim 
 bmevrh trgwlwt wvkniqwt el emirh whgnh hddit el hewvrim zh yl zh . hhwrawt 
 hqiimwt el ptixh bae nwtnwt tewbh mlah lmqri tqiph kalh . yl - pi hpqwdwt 
 hqiimwt , brwr lkl ewvr eam miehw mtnpl yliw ym skin , hwa reai lptwx 
 yliw bae . ain spq eaxri hairwyim ehtrxew bhr hbit hewvrim memeim mvrh 
 lkl hgwrmim hqicwniim hmwznim yl - idi htymwlh harsit el aieim aislamiim 
 byli ymdwt qicwniwt . brwr eanw ydim baxrwnh lhtptxwiwt ela hkrnw bybr , 
 bywlm hmwslmi hqicwni . anw rwaim iwtr mqrim el cyirim pletinaim hmwepyim 
 mn htymwlh harsit wmwknim lhstkn wlytim ap lhqrib at ycmm wlhtabd kdi 
 lheig at mvrtm . bhxlv . hmciawt hxdeh hzw , mxiibt itr yrnwt wxednwt 
 mcdm el hewvrim . hia gm mcdiqh pitwx vkniqwt xdewt el hgnh ycmit , 
 kdi lhgbir at bivxwnm haiei el hewvrim wlmnwy hienwt mqri hdqirwt bamcywt 
 skinim ehiinw ydim lhm bimim haxrwnim . ani mamin emi ebxr bmqcwy hzh , 
 yr lkl hsikwnim hkrwkim bkk wairwy kmw zh ehiinw ydim lw atmwl birwelim , 
 ainnw mepiy yl tpqwdm wyl hmwral elhm . bgwp kmw hmevrh qiimt txweh 
 el swlidariwt , eiikwt wmsirwt , hmapert llwbei hmdim lhmeik wlmla at 
 hmeimwt hqewt hmwvlwt ylihm . 
 
 * 
 
 waeingvwn ( miwxd l"harc " ) . hsnavwr hrpwbliqai rwdi bwewwic , eaibd 
 bebwy eybr at mwebw axri etqp at xwsr namnwtw el iribw lym hihwdi , htncl 
 bpwmbi lpni hqhilh hihwdit byir mgwriw miniapwlis , bmdint minswvh . 
 hwa hybir at htnclwtw bktb - id al rb bit hknst hrpwrmi " mqde ieral " , 
 ehwa wmepxtw xbrim bw zh 03 enh . hwa amr , ki hwa mtncl ehreh lmvh 
 hbxirwt elw lcat bhtqph hzw , mtncl yl " nzq klehw am ngrm " , wmqbl 
 " axriwt mlah " lmyeh . haie ehbis at bwewwic , pwl wwlsvn amr bintiim , 
 ki ain hwa rwah stirh bin tmikh bieral wbin biqwrt pwmbit ylih . hwa 
 mamin , ki lpletinaim bevxim tintn " mwldt klehi " , eam la kn " ildim 
 pletinaiim wieraliim iwsipw lhrwg alh at alh ywd dwrwt rbim " . wwlsvwn , 
 prwpswr bn 64 lmdy hmdinh , aie hmplgh hdmwqrvit , nicx biwm g eybr 
 at rwdi bwewwic , mn hsnavwrim hihwdiim hbwlvim biwtr bwwaeingvwn . nicxwn 
 wwlsvwn hih hsnsacih hgdwlh biwtr el hbxirwt lqwngrs barh"b , whwa hgix 
 bn - lilh malmwniwt aqdmit al ymwdw hraewn el " niw iwrq viims " , wal 
 twknit hvlwwizih rbt - hiwqrh " niivliin " . hiwmiim haxrwnim el myrkt 
 hbxirwt ymdw bsimn htqph el twmki bwewwic yl midt namnwtw el wwlsvwn lqhilh 
 hihwdit wlym hihwdi . meqipim pwliviim bminswvh maminim , ki hhtqph 
 hzw , yl niir hmktbim hremi el bwewwic am ki la bxtimtw , ylth lsnavwr 
 hrpwbliqai bmwebw . hia ywrrh yliw biqwrt kllit bmdintw wmxwch lh . 
 bbit hknst hrpwrmi bminiapwlis , ebwewwic hwa axd mxbriw , nea blil 
 ebt hrb hmqwmi dreh arwkh bgnwt hhtqph . pyilim bqhilh hihwdit el minswvh 
 htaweew bmhirwt mhlm tbwstw el bwewwic , whtxilw biwm w hknwt largn lwwlsvwn 
 biqwr bieral , ywd lpni eiweby lsnavwr , btxilt inwar . iw"r mvh hbxirwt 
 el wwlsvwn , hprqliv hihwdi sm qpln , amr braiwn vlpwni mminiapwlis , 
 ki " ieral hia nwea kl - kk xewb , ekl pwliviqai amriqai crik lymwd 
 yliw mqrwb " . wwlsvwn mywlm la biqr bieral . hhtqph yl ihdwtw , enkllh 
 bmktb lalpi ihwdim minswviim , ysqh gm bqeri wwlsvwn ym gsi gqswn , 
 mraei hagp hemali el hmplgh hdmwqrvit barh"b . wwlsvwn hih iw"r mvhw 
 el gqswn bminswvh , bmhlk hbxirwt hmwqdmwt lneiawt b88 . hmktb haeim 
 at wwlsvwn , ki hwa mywlm la htnyr mheqpwtiw el gqswn yl ieral wyl hmzh"t 
 yniin ewwlsvwn mkxie . bhtbvawt raewnh yl ieral axri bxirtw amr wwlsvwn 
 ltxnt vlwwizih mqwmit bminswvh , ki hwa twmk tqip el ieral , wmtngd 
 lkl qicwc bsiwy hamriqai , baer " ani xwee ezh izin at haelih el arcwt 
 axrwt , dwgmt yiraq , ehn iwklw lhemid at ieral " . wwlsvwn hwsip : 
 " bawth midh , mtwk ahbt ieral , ikwl adm lhiwt biqwrti klpi mmelh 
 mswimt wani amnm hiiti biqwrti yl mplgt hlikwd bieral , eawth ani xweb 
 lmmelh imnit . ani xweb , ki nxwc qct mea - wmtn , wqct htpiiswt , 
 wani xweb ebswpw el dbr ihih hsdr klehw el evxim tmwrt elwm . wani mdbr 
 spcipit yl hgdh hmyrbit wyl yzh " . yl awpi hhsdr amr hsnavwr hxde , ki 
 hwa xweb e"bswpw el dbr ihih swg klehw el mwldt , wani xweb ehia thih 
 mpwrzt . " hmcb hnwkxi " , hdgie wwlsvwn , " ainw ikwl lhimek , eam 
 la kn iwsipw ildim pletinaim wieralim lhrwg alh at alh ywd dwrwt rbim " . 
 elewm hettpw wlsvwn , ryiitw hla - ihwdih eilh , wrae mvh hbxirwt elw 
 sm qpln , btpilt yrb ebt bbit hknst hrpwrmi el miniapwlis . rb bit hknst , 
 svibn pinsqi , amr , ki bhtqph yl ihdwtw el wwlsvwn hith krwkh " ai - 
 hbnh el klli hmexq , aer eirtw awtnw kl - kk vwb kihwdim " , barh"b . 
 gdwl yitwni minswvh , " svar vribiwn " , civv bymwdw hraewn pyilim prw - 
 ieraliim bwwaeingvwn , eamrw : " anxnw mtablim yl abdnw el rwdi bwewwic , 
 abl ainnw mtablim yl nicxwn wwlsvwn . hwa ikwl lhiwt idid pwvnciali " . 
 
 
 * 
 
 x"k rynn khn ( myrk ) hgie hcyh dxwph lsdr hiwm , btbiyh mmerdi hawcr 
 whpnim lxlc at iiewbi hdrwzim mmcwqtm hkspit . x"k khn awmr ki la iitkn 
 ebni ydh zw hmelmim bdm bnihm , xwde axr xwde , itqew lqbl mim , bel 
 ai - pirywn xwbwt l"mqwrwt " . ldbriw , hkpr bit - gan eikl yd kh 63 
 mbniw , 3 mhm mbni mepxh axt . kpr zh nalc lebwt bmek 11 iwm bel xwb 
 el mawt alpi eqlim l"mqwrwt " . rynn khn twby mmmelt ieral " lyewt hkl 
 kdi lmnwy mhiiewbim hdrwzim lmme at haiwm wlebwt mewm emdwbr bydh namnh 
 hmtiicbt limin mdint ieral gm bimim alh " . 
 
 * 
 
 er hawcr icxq mwdyi wer htqewrt rpal pnxsi mnsim lgiis rwb ybwr hmwymdim 
 ehciyw kl axd bnprd ltpqid mnk"l xbrt bzq . mxrtiim itkns dirqvwriwn 
 hxbrh lbxwr at hmnk"l eixlip at cbi amid . mwdyi hciy lmerh at elwm ard , 
 leybr sgn mpqd xil hqer whalqvrwniqh . pnxsi hciy lmnwt ltpqid at mnk"l 
 rewt hdwar , icxq qawl . yqb htngdwtw el mwdyi lhcytw el pnxsi , swkm 
 ki kl axd mherim iciy ldirqvwriwn at mwymdw , wxbri hdirqvwriwn ikriyw 
 bin heniim . dirqvwriwn bzq mwnh 51 aie , mhm elweh ncigi merd htqewrt : 
 mnk"l hmerd abi dwrwn , ywzr her emwal ymial , wrae agp hklklh nicn 
 iwcr . lmerd hawcr eni ncigim bdirqvwriwn : sgn hmmwnh yl htqcibim whaxrai 
 yl txwm htqewrt rm blinqwb , wsgn hxeb hklli brwk vpr . baxrwnh cwrpw 
 ldirqvwriwn lpi hmlct her pnxsi yqiba avwn , wmqwrbw el pnxsi ymws brkh . 
 yl - pi hmlct mwdyi cwrp ldirqvwriwn ihwdh drwri , leybr hmmwnh yl ewq 
 hhwn bawcr . iw"r bzq , iwrm alsvr , amr ame ki xbri hdirqvwriwn qiblw 
 msmk , ebw mpwrvim qwrwt hxiim el eni hmwymdim . ard wqawl hwzmnw lhwpiy 
 mxrtiim bpni hdirqvwriwn . alsvr amr ki hwa mqwwh ehbxirh thih yl - pi 
 eiqwl hdyt hmqcwyi el hdirqvwrim . 
 
 * 
 
 tnwyt elwm - ykeiw twbyt bmktb ler hmepvim , dn mridwr , lhgdir at tnwyt 
 kk kargwn vrwrisvi . bpniith vynh elwm - ykeiw ki kk ywnh yl hgdrwt argwn 
 vrwr kpi enqbyw bxwq , wbiqeh mer hmepvim lhylwt at hnwea bieibt hmmelh 
 hqrwbh . bmktbh lmridwr vwynt elwm - ykeiw ki baxrwnh xlh hqcnh nikrt 
 bhtbvawiwtih wpywlwtih el tnwyt kk . mgmh zw bah lkdi bivwi bqriawt laxwz 
 bneq wbaiwmim lpgwy baieim ewnim . btbiyth , lhgdrt kk kargwn vrwr , 
 mstmkt elwm - ykeiw yl hpqwdh lmniyt vrwr , hmgdirh argwn vrwrisvi k"xbr 
 aneim hmetme bpywlwtiw bmyei alimwt hylwlim lgrwm lmwtw el adm aw lxbltw , 
 aw baiwmim bmyei alimwt lalh " . 
 
 * 
 
 mcbw el hewvr ywpr xagbi , endqr atmwl bbwqr brx hnbiaim birwelim yl 
 idi cyir yrbi mekm , mwsip lhiwt qeh whwa vrm ica mkll sknh . xagbi 
 nwtx lmylh mee eywt bbih"x hdsh yin - krm wydiin ewhh bxdr hhtaweewt . 
 beyt hdqirh la lbew xagbi wxbriw at apwdi hmgn , kpi encvww hewvrim 
 lyewt baxrwnh . hdwqr amin axmd ybd rabw bn 71 mekm , nwrh brglw wnycr . 
 xagbi , tweb ntnih wcwyr bqwrs smlim el hmevrh , ehh birwelim bmsgrt 
 kwxwt htgbwr ehwbaw lyir maz hairwyim bhr hbit , bbqyh wbhlwwiit khna . 
 atmwl smwk leyh 00 : 9 bbwqr , cyd xagbi ym elweh mxbriw brx hnbiaim 
 lid azwr hmapiwt , bmhlk siwr egrti . lpty hgix mxnwt ycim brx hnbiaim 
 41 cyir yrbi , keskin gdwl bidw wdqr at xagbi bcdw hemali , mtxt llb 
 dqirh ymwqh . xbrw lsiwr b s xe aliw , hekib awtw yl hmdrkh welp at 
 hskin mgwpw . " hwa htmwvv yl mkwnit pgw " , sipr atmwl b s , " hekbti 
 awtw yl hrcph whwcati at hskin . hrbh dm prc wnisiti lxswm at hdm . 
 ambwlns hgiy mhr " . eni hewvrim haxrim ehettpw bsiwr rdpw axr hdwqr bkiwwn 
 mgre hxnih hsmwk wirw brgliw btt mqly " ywzi " ebrewtm . hdwqr npcy 
 bawrx ql wnlkd . mxqirtw ywlh ki hwa tweb ekm hlwmd bmkllt abw - dis . 
 lpni iwmiim nsy lbqr xbr birixw watmwl bbwqr hgiy ym awvwbws lirwelim . 
 hwa pnh lxnwt skinim bmzrx hyir , rke skin gdwl wmem cyd rglit bmylh 
 rx hnbiaim , nkns lxnwt hycim whmtin . kaer ybrw arbyt hewvrim bptx 
 hxnwt hgix hdwqr kehskin bidw wdqr at ywpr xagbi . twk zmn qcr xew lmqwm 
 kwxwt mevrh gdwlim wcwwtim el md"a . hm viplw eyh arwkh bywpr xgbi , 
 eaibd dm rb waibd at hkrtw . xgbi hwba lhdsh yin - krm kehwa lla dwpq 
 wmwnem . laxr vipwl qcr bxdr miwn hwa hwkns mid lxdr hnitwxim , em ymlw 
 kirwrgim yl aixwi hycbim wkli hdm enqryw mhskin . mcbw el hdwqr enpgy 
 brgl hwgdr ql , wgm hwa nlqx lhdsh yin krm em qibl vipwl . hewvr wxbriw 
 la lbew apwdwt mgn wmid laxr hdqirh hwrh mpk"l hmevrh rb nicb iyqb vrnr 
 lewvrim byir lhqpid yl hwrah zw . ldwqr la hih ybr plili , aw bivxwni . 
 hwa nxqr arwkwt yl idi heb"k , hmnsh lbrr ham pyl bawpn ycmai , aw 
 nelx yl idi argwn wkn mh hih hmniy lmyehw . vrnr amr ki hih qeh lmnwy 
 airwy kzh . hwa eibx at htgwbh el hewvrim ehiw bsbibh . " lwla kn la 
 hiw pwgyim wtwpsim at hdwqr " amr . vrnr hwrh lbdwq mdwy lxgabi wear 
 hewvrim la hiw apwdi mgn , am ki hdgie ki ain bivxwn ehdqirh hith nmnyt 
 gm am hwa hih lbwe apwd . hmpk"l hwsip ki hewvrim siirw bqvy zh el hrxwb 
 ebin mwsrarh leyr ekm , kdi labvx mtpllim hyweim drkm bebt lkwtl hmyrbi 
 wbxzrh . laxr hpigwy nsgr hazwr wkl hswxrim nylw at hxnwiwt . zhw hmqrh 
 heni el dqirt ewvr bawtw azwr btwk yerh imim . 
 
 * 
 
 hyliih beiywr hqeieim barc hymidh cwrk lbxwn xlwpwt ewnwt lmsgrwt vipwliwt 
 bqeieim . axt mhn hia " hmepxtwn " , niswi ehelim at ent hpyilwt hraewnh 
 elw . ryiwn h"mepxtwn " pwtx bxswt hagwdh lmtn eirwt lqeieim ( ae"l ) 
 wbeitwp hixidh lmpylim miwxdim bmwsd lbivwx hlawmi . hyiqrwn ehnxh at 
 cwwt hpitwx hih ki mepxh cyirh etqbl lbith k01 qeieim , twkl lhyniq lhm 
 sbibh xbrtit twmkt bmek rwb eywt hiwm wtql yl hcwwt hsiywdi aw hmepxh 
 at lxc hvipwl bqeie . vbrih nbxrh katr hniswi lprwiqv , laxr eynth yl 
 eni qrivriwnim : nkwnwt gbwhh brewt hmqwmit , wmywrbwt ainvnsiwwit el 
 bni mepxwt hqeieim bvipwl bhm . bmimwn hprwiqv hettpw yiriit vbrih , 
 hlekh leirwtim xbrtiim , lekt hbriawt wqwpt xwlim . eni hmepxtwnim ehwpylw 
 mspqim lqeieim eti arwxwt biwm , ybwdwt , hrcawt , whpylh xbrtit . 
 hqeieim enbxrw lprwiqv hm byli teiewt pisit aw npeit , aw tpqwd ycmi 
 lqwi , hmtgwrrim bawpn ycmai bbtihm , wmhwwim mymsh vipwlit yl bni hmepxh . 
 ldbri anei hixidh lmpylim miwxdim bmwsd lbivwx lawmi , hmwdl epwtx mtaim 
 liiewbim qvnim bhm ain kdaiwt klklit lbniit mywnwt iwm lqeieim . 
 
 * 
 
 rwb mwreyi mepv gbyti b hxlivw ela lyryr yl hreytm wyl gzri hdin ehwvlw 
 ylihm lpni 11 iwm . hnaemim hwreyw bbit hdin hcbai el piqwd hdrwm bgrimt 
 xblh xmwrh wnidwnw lywnei masr yl tnai wlhwrdh bdrgh . bimim haxrwnim 
 htnhlw eixwt wdiwnim bin rwb hnaemim lsnigwrihm wgwbeh dyh ki ain mqwm 
 lyryr yl hywneim ehwvlw ylihm . sml gdi gnbh ehwrey wnidwn lywne masr 
 yl tnai wlhwrdh ldrgt vwrai , la iyryr . naem nwsp sml raewn ali ewqrwn , 
 ehwrey wnidwn lywne masr yl tnai wlhwrdh ldrgt vwrai la iyryr . hmwrey 
 hbkir biwtr hmg"d rb srn icxq lwiv aer hwrey wnidwn lywne masr yl tnai 
 wlhwrdh ldrgt sgn , amr ame ki hnviih el hsnigwrim elw hia ela lyryr 
 yl psq hdin wgzr hdin . ldbriw bawpn aiei hwa hih byd yrywr , ak nwkx 
 heixwt whmlcwt hsnigwrim , hnviih hia ela lyryr lbit hdin hcbai lyrywrim . 
 ym zat , amr ame lwiv ki hiwm bchrim tpwl hhkryh hswpit . naem nwsp sgn 
 ywpr rep , hixidi enidwn lywne masr el xwdeiim bpwyl whwrdh ldrgt sml , 
 hxliv lyryr yl idi ba kwxw ywrk hdin meh ieral , ak belb zh vrm hwkn 
 hyrywr hswpi . am akn igie yw"d ieral yrywr lbit hdin hcbai lyrywrim , 
 hwa itiixs lmtn hpqwdwt hblti xwqiwt bylil enitnw lxiilim . gm htbiyh 
 hcbait hxlivh ela lyryr yl qwlt hywne , ak bmqrh emiehw bqrb hnaemim 
 ehwreyw igie yrywr , tgie gm htbiyh hcbait yrywr ngdi . bnigwd lnaemi 
 mepv gbyti b hnaemim bmepv gbyti a yryrw bzmnw yl psq hdin wgzr hdin , 
 wmspr imim laxr ehwge hyrywr , bivlw at hyrywr laxr ehwbvx lhm ki bch"l 
 iqlw bywnem whm iqblw xninh . wakn ywnem el naemi mepv gbyti a hwql . 
 mhprqlivwt hcbait hybirw bimim haxrwnim at xwmr hxqirh bkl hqewr lqcinim 
 hbkirim eemwtihm hwzkrw bmepv gbyti b lmevrh hcbait , aer bwdqt yth at 
 hxwmr wtzmn lxqirh at mx"v gbyti leybr al"m api aitm . bkl hqewr lalwp 
 icxq mrdki wltt alwp iyqb awr , hprqliv hcbai hraei vrm hxliv am lhwrwt 
 yl ptixt hxqirh bnwea elhm . 
 
 * 
 
 mnhl hmxlqh lapidmiwlwgih qlinit bmrkz hrpwai eiba , prwp brwk mwdn , 
 zkh bprs qrn smwal wpawlh alqls z"l lent 0991 . hprs bsk 51 alp pranqim 
 ewwiicriim nitn lcwrk bicwy mxqrim ytidiim . prwp mwdn nbxr ph axd yl 
 pi hmlct hmdyn hraei el merd hbriawt , prwp ywdd abrmsqi . hprs nitn 
 lw yl mpyl xiiw wtrwmtw hmdyit whcibwrit btxwm hapidmiwlwgih hqlinit . 
 prwp abrmsqi ciin ki hprs hwynq ybwr htrwmh lyrikt mxqrim apidmiwlwgiim 
 etrmw lhbnt mxlwt kmw skrt wlxc dm , wyl mxqrim bhtptxwt mxlwt , kmw 
 ldwgma hqer bin hqrnwt lmxlt gzzt whwpyt gidwlim axrim . zw henh hrbiyit 
 ehprs mxwlq lanei rpwah . bybr qiblw at hprs prwp gdywn awrcqi mhmrkz 
 hrpwai " hdsh " , prwp emywn gliq , kdiqn hpqwlvh lmdyi hbriawt bawnibrsivt 
 bn gwriwn wd"r aitn brny mbit hxwlim rmb"m bxiph . 
 
 * 
 
 waeingvwn ( miwxd l"harc " ) . pqidi mmel bwwaeingvwn awmrim ki hneia 
 bwe mtknn at hmtqph hcbait ngd kwxwt hkibwe el yiraq bkwwiit ltqwpt habib , 
 laxr ehyicwmim hklkliim ngd yiraq iepiyw , wlaxr siwm htqwph hgewmh , 
 ebh ie qwei gdwl lniidwt kwxwt twqpim bazwr kwwiit wdrwm yiraq . pqidi 
 hmmel , hmcwvvim ela liixws byitwnwt hamriqait bswp hebwy , awmrim ki 
 qeh leyr ebwe ixliv lnqwv pywlh izwmh bvrm hgyt hkwxwt hamriqaiim hnwspim 
 lsywdih , etwelm knrah rq bamcy inwar . bin inwar lmars ydiin ierwr 
 mzg awwir la nwx llximh wbtxilt mars ixl xwde hrmdan , elqrat siwmw iimcaw 
 mawt alpim wawli miliwnim el mwslmim mrxbi hywlm yl admt sywdih , lcwrk 
 hxag . hcpi el mwmxim lyniini hgnh bwwaeingvwn , apwa , hwa ki awlvimavwm 
 htqpi el mmel bwe iidxh yd lxwdeim april - mai el henh hbah , ap ki qiimt 
 mwdywt rbh bmmel lbyiitiwt hpwlivit ebhxzqt kwxwt gdwlim btxwmi sywdih 
 byt qiwmw el hxag . waeingvwn mmeikh bintiim lelwx aiwmim ngd kwxwt hkibwe 
 el yiraq bkwwiit . mzkir hhgnh el arh"b , ricard ciini , amr elewm 
 ki hmmel ainw mtkwwn lhxlip at hkwxwt hmwcbim bmprc beivh el rwvacih . 
 hwdytw meqpt einwi bmdiniwt hmmel , ehkriz lpni kxwde ebkwwntw lhxlip 
 at hxiilim hmwcbim bsywdih yl bsis qbwy . mwmxim axdim amrw ki mvrt hhwdyh 
 hia lhxrip at haiwm hhtqpi yl yiraq wlawtt ki awpcih htqpit yewih lhinqv 
 bqrwb . mwmxim axrim sbwrim ki hsibh pewvh iwtr : am iwzrmw kwxwt gdwlim 
 kl - kk lmprc , la iimcaw kwxwt mspiqim bywrp kdi lhxlip at alh ebxzit . 
 pqidi mmel ecwvvw byitwnwt hamriqait bswp hebwy , amrw ki hxlvt hmmel 
 lhwdiy yl priet kwxwt nwspim bmprc nwbyt mhrcwn lhdq at hlxc yl yiraq , 
 kdi esdam xwsiin " ixzwr lyetwnwtiw " . " hmptx hwa lelwx lbgdad msr 
 brwr , eai - aper lvywt bw , ki anxnw rciniim " , amr atmwl mzkir hmdinh , 
 giims biiqr , bvrm ewbw lwwaeingvwn mmsy bn ebwy bbxriin , sywdih , 
 mcrim , vwrqih , brih"m , lwndwn wparis . ldbriw , qibl at hskmt 
 raei hmdinwt hllw leimwe bkwx ngd yiraq , am hawpciwt haxrwt la ipylw . 
 bmhlk siwrw npge biiqr gm ym er hxwc el sin , byt eehh bqhir . biiqr 
 amr atmwl ki hxiewqim hmhdqim at xbri hkwx hrb - lawmi bmprc nwtrw aitnim , 
 wki xilwqi hdywt hixidim hm bealh kmh zmn lhmtin kdi laper lyicwmim hklkliim 
 lpywl at pywltm . biiqr npge atmwl ym neia crpt , pranswah mivran . 
 eni hmnhigim amrw ki hqwalicih ngd yiraq aitnh wmawxdt wap tiear kk . 
 ap axd mhm la ell at hawpcih hcbait kdi lalc at yiraq lcat mkwwiit , 
 ak crpt amrh ki tilxm rq yl bsis el hxlvt aw"m mpwret . eixwtiw el biiqr 
 bparis hiw hqriviwt biwtr , mkiwwn epqidim amriqaim amrw eain zh brwr 
 am gdwdim crptiim iettpw blximh . paris hith txntw haxrwnh el biiqr bsiwrw . 
 bbiqwrw bbrivnih sikm biiqr ym rae hmmelh , margrv tacr , ki mwyct hbivxwn 
 el haw"m ttbqe ewb laer eimwe bkwx kdi lpnwt at yiraq mkwwiit . rae hmmelh , 
 mrgrv tacr , sbwrh ehhxlvwt ekbr ntqblw yl - idi hmwych maperwt htqph 
 yl yiraq , ak hskimh lqbl aiewr nwsp lkk . biiqr msr ltacr ebrih"m wsin 
 la ivilw wvw yl hcyt hxlvh kzat . gwrmim amriqaiim msrw , mpi pqid bkir 
 bpmliitw el er hxwc , ebiiqr mpqpq brcwnm el hswrim lhiwt mywrbim bhtqph 
 yl yiraq . mwmxim bwwaeingvwn awmrim ki bebwywt hqrwbim imeik hmmel lhdq 
 at hlxc yl sdam xwsiin bmiewr hmdini wbmiewr hcbai . bmiewr hmdini , 
 iimekw hhtiiycwiwt bin hmdinwt hxbrwt bqwalicih hanvi - yiraqit , iiemyw 
 hchrwt nwqewt wiinqvw iwzmwt nwspwt baw"m , bnwsp yl hcyt hhxlvh ettir 
 eimwe bkwx ngd yiraq , bmqrh hcwrk , aer waeingvwn mybdt yth bsiwy ymitwtih 
 baw"m . bmiewr hcbai , iwzrmw kwxwt amriqaiim nwspim lxci - hai - yrb , 
 kdi lhgiy lmcbt kwxwt el 000 , 034 aie btxilt henh hbah . bsiwm hprieh 
 hmtwknnt , tetwwh ywcmtw hqrqyit el hkwx hrb - lawmi lywcmt hcba hyiraqi 
 wtwgbr mawd ywcmtw hawwirit whimit . bmsibt yitwnaim amr ciini , ki htgbwrt 
 kwllt , bin hitr , elwe nweawt mvwsim , aniit myrkh , lmylh m000 , 
 001 xiilim wmlxim wmawt vnqim mdgm am - 1 - aii - 1 , hnxeb lvnq hmyrkh 
 hamriqai hxdie biwtr . htgbwrt kwllt gm eti diwwiziwt eriwn hmwcbwt kiwm 
 bgrmnih . kwx hhtqph iwelm yd raeit henh hbah wihih zh hkwx hcbai hamriqai 
 hgdwl biwtr bevx zr maz wiivnam ; cba arh"b bwwiivnam hgiy l000 , 345 
 b9691 . xbrim bkirim bqwngrs meti hmplgwt mtxw biqwrt xriph yl kk ebwe 
 la nwyc bhm bvrm hxliv yl hgdlt mcbt hkwxwt bmprc . bin hmbqrim hih gm 
 xbr bit hnbxrim wiliam brwmpild , aie mplgtw el bwe , ehwa hrpwbliqai 
 hbkir biwtr bwwydt hxwc el hqwngrs . bebwywt haxrwnim hxlh lhtargn barh"b 
 tnwyh gdwlh el exwrim , hmtngdim lmlxmh bmprc , bcd kmh qbwcwt anvi - 
 mlxmtiwt qvnwt eainn mbwsswt yl mapiinim gzyiim . sqr dyt - qhl enyrk 
 bebwy eybr bqrb azrxim ehettpw bbxirwt lbti hnbxrim hamriqaiim ( bvrm 
 hwdyt hneia yl melwx hkwxwt hnwspim ) , mylh ki % 17 mbin hnealim hlbnim 
 ciddw bhcbt hkwxwt hamriqaiim bmprc wrq % 44 mexwri hywr amrw ki hm twmkim 
 bhcbt hkwxwt hamriqaiim em . eri hxwc el mcrim wel sywdih , d"r aicmt 
 ybd al - mgid wsywd al - piisl , npgew atmwl ym hneia asd byir hnml lvqih . 
 hm dnw bealh am lhettp bmtqph amriqait aperit yl yiraq wkicd lhtiixs 
 lhcyt hxlvh emtkwwnt arh"b lhybir bmwyct hbivxwn el haw"m , elpih tawzkr 
 bpirwe awpcih cbait kngd yiraq . swrih telx 21 alp xiilim nwspim lsywdih 
 bebwywt hqrwbim . lpi eyh nmcaim bsywdih 000 , 7 xiilim swriim w43 alp 
 xiilim mcriim . pqid amriqai bkir amr biwm eiei , ki arh"b la hkinh hcyt 
 hxlvh lmwyct hbivxwn el haw"m lgbi eimwe bkwx ngd yiraq . sin hwdiyh atmwl 
 ki la tmhr ltmwk bhxlvt aw"m ettir eimwe bkwx ngd yiraq . er hxwc qwan 
 qicn iwca hiwm lbgdad . zhw hbiqwr hraewn el er el mdinh hxbrh bawpn 
 qbwy bmwyct hbivxwn . qicn amr ki kl hxlvt aw"m lpywlh cbait thih krwkh 
 bhtiiycwiwt mpwrvwt . btwm eixwtiw ym ymitw hirdni amr qicn ki lirdn 
 wlsin ymdh mewtpt bixs lmebr . bmsibt yitwnaim bgrmnih amr neia brih"m , 
 mikail gwrbcwb , ki vwyim mi esbwrim eaper ihih ltqwy vriz bxzit hbin - 
 lawmit ngd yiraq . hwa amr eie lmcwt at kl haperwiwt hpwliviwt whdiplwmviwt 
 kdi lptwr at hmebr bmprc bdrki elwm . iwmiim axri ewbw el hmnhig hswcial - 
 dmwqrvi , wili brandv , melixwt byiraq , hiw ame xilwqi dywt yl hclxt 
 hmsy . brandv hbia ymw lpranqpwrv 081 bni - yrwbh myiraq , bhm k021 
 grmnim . hmmelh hemrnit bbwn hwdth lbrandv yl helixwt , lmrwt ebelbim 
 hraewnim hstiigh mmnh . heinwi bymdt hqanclr qwhl klpi helixwt nby mmsy 
 hbxirwt hmtnhl bgrmnih , wlxcn el mepxwt bni - hyrwbh lpywl lvwbt iqirihn 
 hewhim byiraq . hegrir hyiraqi bwwaeingvwn , mwxmd cadq al - meav , 
 amr biwm xmiei ki htqph amriqait ngd kwxwt yiraq trxiq at kl hyrbim . 
 hegrir amr at dbriw kmh eywt laxr hwdyt hneia bwe yl eigwr tgbwrt lmprc . 
 bhtiixsw lhtqph amriqait aperit amr meav : " atm mvridim at hbxwrim 
 elkm yl la dbr whhtqph tbia at hywinwt el kl hyrbim wkl hmwslmim , mpni 
 eatm hwlkim lbcy pywlt twqpnwt ngd yiraq mmdinh mwslmit axrt , marc qdweh " . 
 
 
 * 
 
 bmyrkt hbivxwn hwxl biiewm hhgblwt yl twebi hevxim . myrkt hbivxwn hybirh 
 lmevrh reimh el k004 , 2 emwt el pletinaim bgdh , ela iwrew lhikns lieral 
 kbr bimim hqrwbim . hm iqblw tywdwt zhwt irwqwt . mqwrwt bmyrkt hbivxwn 
 amrw ki hkwwnh hia lmnwy knistm el byli ybr plili lieral . gm byzh hwxl 
 biiewm hhgblwt ; xwlqw krvisim mgnviim nwspim wnasrh knistm lieral el 
 twebim rbim . mqwrwt pletiniim diwwxw yl eni mqri rcx wyl xmieh nisiwnwt 
 lrcx yl rqy leitwp pywlh , eairyw bswp hebwy byzh . mqwrwt cbaiim msrw 
 ki baxrwnh xlh yliih bmspr mqri hrcx bel xed leitwp pywlh , byiqr bamcywt 
 neq xm . bbit hxwlim eipa npvrh aeh bt 55 , mdlilh al - ymsi , mmxnh 
 hplivim nwsiirat , endqrh lpni ebwyiim yl - idi rywli pnim , laxr enxedh 
 beitwp pywlh . atmwl xnqw rywli - pnim lmwwt at riad mxmwd , bn 52 , 
 mmxnh hplivim eavi ; brpix nwrh lmwwt mrwwan ybdallh ribywwi , bn 82 . 
 rywli pnim brpix irw baiid yl - ydi , bn 25 , lid merdi hmnhl hazrxi . 
 hwa npcy qeh . biwm eei ndqr bxan iwns xarbi eqrh , bn 63 ; hwa npcy 
 qeh wnlqx lbit hxwlim . bgibalih hiw eni nisiwnwt lrcx yl rqy xed leitwp 
 pywlh . dwbr mevrt npt yzh , sgn - nicb igal gwln , msr ki hmevrh xwqrt 
 at kl hmqrim hllw . bxlqm , amr , mdwbr brcx yl rqy plili . wailw 
 mqwrwt pletiniim gwrsim ki kl hmqrim hm yl rqy eitwp pywlh , lmrwt elxlq 
 mhmywrbim ybr plili . qpidbinbrcwyh hith biwm eei ebith kllit . mqwrwt 
 pletiniim msrw yl xmieh twebim enpcyw byimwtim ym hcba . dwbr ch"l msr 
 ki la nremw pcwyim . hiwm iimek hywcr brwb mxnwt hplivim brcwyh . mqwrwt 
 cbaiim msrw ki am ihih eqv , iwsr hywcr lsirwgin . qpidbinbswp hebwy 
 dwwx yl mspr mwyv el airwyim bgdh . biwm eei htqiimh ebith kllit lciwn 
 hxwde h63 ltxilt hhtqwmmwt . rwb evxi hgdh hmyrbit hiw ntwnim bsgr cbai . 
 mqwrwt pletiniim vynw ki btqrit bsiwm htpilh bmsgdim npcy aislam gibril , 
 bn 61 , tweb mxnh hplivim yin bit almh , mqliy brglw . bqasbh el ekm 
 hith atmwl thlwkh el twmki hxzit hymmit lexrwr pletin lciwn enh ltpiet 
 xwliit " hner hadwm " bekm wlmwtw el rae hxwlih , aiimn rwzh . byqbwt 
 hthlwkh htptxw htngewiwt bmrkz hyir , wxiili ch"l irw rimwni gz mtcpiwt 
 cbaiwt eyl hggwt kdi lpzr miidi abnim . nmsr yl rimwn gz enipc emeth 
 el mkwnit . bswp hebwy hvil ch"l ywcr yl hkpr a - zawwih bnpt gnin , 
 laxr erywli pnim nisw ldqwr at mwktr hkpr , arwn brqin , bn 85 , enxed 
 beitwp pywlh ym ieral . hmwktr la npgy . 
 
 * 
 
 aw % 81 , aw lhylwt at msi hqniih , kdi lcmcm at hgirywn hcpwi btqcib 
 hmdinh lent 1991 , eiwge lmmelh bywd ebwyiim . bxwgim klkliim birwelim 
 gwbrt htmikh bhylat nvl hmsim yl hcibwr , byiqr msi hqniih , lcwrk mimwn 
 hwcawt hqlivh . baxrwnh htxzqh hhyrkh ela ihih aper lgiis bxw"l xlq nkbd 
 mhskwm hdrwe lmimwn hqlivh , kpi ehnixh htwknit hklklit el merd hawcr . 
 bkmh raiwnwt brdiw bswp hebwy hcvrp gm ymws rwbin , iwycw hklkli el 
 rae hmmelh , ltwmkim bhylat eiywr hmy"m . biwm xmiei amr gm ngid bnq 
 ieral mikal brwnw ela ihih mnws mhkbdt nvl hmsim yl hcibwr , kdi lmmn 
 at hwcawt hqlivh . ie lciin elpni kxwdeiim , kaer htnhlw hdiwnim yl 
 htwknit hklklit bin ncigi hawcr wbnq ieral , htglyw xilwqi dywt xripim 
 bin eni hcddim lgbi gwdl hgirywn hmwtr . bbnq ieral amrw eaper lqiim 
 girywn hrbh iwtr gdwl btqwph zw el yliih masiwwit , kaer ain tyswqh mlah 
 bmeq , wailw bawcr htngdw lhgdlt hgirywn mybr lqw mswim . bawcr htxilw 
 ldwn brmh yqrwnit yl hgdlt msi hqniih lpni ebwywt axdim , abl ewm hcyh 
 pwrmalit ydiin la gwbeh . bkirim bawcr mdgieim eain ewm kwwnh belb zh 
 lhylwt at eiywri ms hhknsh , wmciinim ecyd zh ylwl lpgwy bhmek hcmixh . 
 qpidbinlraewnh bieral iwtnw kmh syipim btqcib lent 1991 brmt hknsh mswimt . 
 klwmr , am hmmelh la tclix lgiis at skwm hhknswt etwknn btqcib , hia 
 tcvrk lqcc bskwm hhwcawt bawpn prwpwrciwnali . zat bel hai - wdawt lgbi 
 ikwlth el hmmelh lgiis at hhknswt hdrwewt . kmw kn qiimt ai - bhirwt 
 lgbi skwm hhwcawt hdrwewt , mkiwwn eain iwdyim bdiwq kmh ywlim igiyw 
 benh hbah , whhyrkwt nywt bin 051 alp l004 alp . tqcib 1991 igiy lk07 
 miliard eql . syip tqcib hbivxwn ydiin la swkm , ki merd hbivxwn mtngd 
 lhcyt hawcr ehwa iqcc 002 miliwn eql mtqcibw benh hbah , bamcywt hwrdt 
 tnai eirwt hqby wqicwc memywti bmspr imi hmilwaim mdi enh . gm blwbi 
 hxbrti bknst hwbyh baxrwnh htngdwt xriph lhcyt hawcr lqcc bqcbawt hbivwx 
 hlawmi wldrwe mkl mqbli hqcbawt lybwr mbxn hknswt . 
 
 * 
 
 hdwlr nxle bixs lmrbit hmvbywt hyiqriim biwm w . bdrk kll ird eyr hdwlr 
 beiywr mtwn bmsxr ym hmvbywt hairwpiim wnxle beiywr xd rq bmsxr ym hin 
 hipani , eeyrw npl mawd bimi hmsxr haxrwnim . hdwlr hxl lhxle byqbwt 
 idiywt yl kwwnt hpdrl rzrb lhpxit at eyri hribit barh"b . klklnim ciinw 
 ki hklklh hamriqait nicbt bpni tqwph el havh memywtit whntwnim haxrwnim 
 mcbiyim yl kk emgmh zw tlk wtxrip bxwdeim hqrwbim . hidiywt yl kwwnt hpdrl 
 rzrb lqcc beyri hribit barh"b zkw lmenh twqp axri prswm ntwni mdd hmxirim 
 hsivwnaiim lxwde awqvwbr . yl pi mdd zh , epwrsm biwm w , ylth rmt 
 hmxirim hsivwnait b%1 . 1 hrbh myl lntwn el % 7 . 0 enxzh yl idi hewq . 
 ixd ym zat , hklklnim ciinw ki bnikwi hyliih bmxiri hanrgih whmzwn , 
 ylh mdd zh beiywr zhh lyliih bxwde spvmbr whyrikw ki ie bkk kdi lhcbiy 
 yl hqicwc hcpwi bribit barh"b . qpidbinhmarq hwsip whtxzq biwm w bmsxr 
 ym hlirvh whprnq hcrpti bmsgrt hmsxr bairwph . hswxrim ciinw ki xwsr 
 hnkwnwt el raei 7 hmdinwt hmtwyewt hmwbilwt lhipge yl mnt ldwn bmymd hdwlr 
 bewq hkspim mcbiy yl mymdw haitn el hmarq bewq hpinnsi . hmarq vips whgiy 
 lrmh el 5958 . 257 lirvwt lywmt eyr el 257 lirvwt ym ptixt hmsxr . hmek 
 nisiwnw el hbnq hmrkzi el aivlih lblwm at hxlewt hlirvh yl idi mkirt marqim , 
 la hclix . eyri sgirh niw iwrq
 
 * 
 
 rae ynp klklh bminhl hazrxi bihwdh wewmrwn elx bimim alh mktbim lxbrwt 
 hgz , wbhm hwdiy yl xidwe hiwzmh lhqmt txnwt lmilwi gz bevxim . at hhitrim 
 lhqmt htxnwt iitn mtam hpywlwt bevxim , emwal gwrn . gwrn qwby ki kl 
 xbrt gz thih reait lbqe lhqim eti txnwt milwi bevxim , haxt bgdh wheniih 
 brcwyt yzh . xbrwt hgz hwwtiqwt la hiw ebywt rcwn lmqra mktbim alh . 
 lvyntn , hpiqwx yl hwblt hgz mhevxim ltxwmi hqw hirwq hwa mmila lwqh 
 bxsr , whqmt txnwt hmilwi hxdewt rq txrip at hmcb . xbrwt hgz htriyw 
 la axt bpni gwrmi hbivxwn yl twpyh el hbrxt gz mhevxim ( bmklim hcbwyim 
 bkxwl ) ltxwmi hqw hirwq . hxbrwt mtkwwnwt lhylwt mxde at byiit hbvixwt 
 hnwgyt lmilwi hmklim bevxim bpni hpwrwmim hmtaimim bmerd hanrgih . 
 
 * 
 
 qwpt xwlim hkllit hgiyh lhskm ym axd mmntxi hlb hbkirim , mmrkz rpwai 
 bmrkz harc , lymwd brae mxlqt nitwxi lb bbit xwlim " krml " bxiph , 
 bmqwmw el prwp gdywn mrin . mrin pwvr lpni ebwy bel hprt hskm , kvynt 
 hqwph . yl kk hwdiy elewm smnk"l wrae hxvibh hrpwait el hqwph , prwp 
 iair epira , btgwbh lhaemwtiw el rae yiriit xiph , arih gwral , ki 
 pivwri prwp mrin hm pgiyh btwebim , wki yzibtw at mxlqt nitwxi lb b"krml " 
 tgrwm lhtpwrrwth . gwral qra liw"r qwp"x liieb at xilwqi hdywt bdrk el 
 mea wmtn . lprwp mrin hih hskm ym qwpt xwlim hkllit ehbvix lw mdi xwde 
 mekwrt el 24 alp eql , wbtmwrh nasr yliw lntx bawpn prvi . lpni zmn 
 mh hwdiy mrin ebkwwntw lntx xwlim bawpn prvi b"mrkz xwrb " , wbiqe at 
 aiewr hqwph . laxr mea wmtn ym hhnhlh hwa qibl hwdyt pivwrin hamwrim 
 lhikns ltwqp b19 . 2 . 1 . hnhlt qwp"x hwdiyh lprwp mrin eainh mwknh lyrb 
 rpwah prvit bcibwrit , wki hdbr ipgy bybwdh hsdirh bbit hxwlim . lvynt 
 hhnhlh , lqx prwp mrin ymw rwpaim mrdimim mbit hxwlim krml lnitwxim bmrkz 
 hrpwai xwrb . prwp mrin vyn ehdbr nyeh mxwc leywt hybwdh elw . ldbri 
 iw"r mwyct hmnhlim el hqwph , d"r mqsim eiinpld , " ym kl hhyrkh 
 liwerw el mrin , ain lnw spq eybwdh beni hmwsdwt ticwr nigwd ainvrsim " . 
 eiinpld ap hbiy pliatw yl dbri rae hyiriih , whvyim ki " hmdwbr byniin 
 yqrwni el kibwd hskmim wemirh yl rpwah cibwrit " . dwbrt qwpt xwlim bxiph 
 whcpwn iwki bawar msrh ki qwpt xwlim hkllit pivrh at prwp mrin mkiwwn 
 ebicy nitwxim prviim bnigwd lhskm mpwre ymw . lvynth htngd beytw prwp 
 mrin bxwwt dyt ehgie lwwydt mwmxim , lptixt mxlqt lb bbit hxwlim hcibwri 
 qpln brxwbwt . bh beyh , amrh hdwbrt , hwa la hiss lhmlic bxwwt dyt 
 mepvit yl hcwrk bmxlqh nwspt bxiph bbit hxwlim xwrb , yl ap epwylwt byir 
 kbr eti mxlqwt bbti xwlim cibwriim . prwp epira amr ehnhlt qwpt xwlim 
 mwknh lqbl at prwp mrin xzrh lybwdh am ipsiq lntx bmrkz hrpwai hprvi . 
 prwp mrin sirb lhgib bswp hebwy , ak braiwn ehtprsm elewm b"klbw " 
 hwa amr : " kl rcwni hih eiaperw li laxr htmsrwt el emwnh enim lntx 
 gm bmrkz xwrb . hwdyti eani mwwtr yl hpicwi hkspi yqb awbdn hknsh . 
 htxiibti ehqcb hebwyi el hnitwxim bbit hxwlim krml iiear brmtw wap igdl . 
 htxiibti gm ekl nitwx prvi iiyrk bimim wbeywt eain bhm nitwxim bbbit 
 hxwlim krml . hsidwr ehcyti hih vwb lqwp"x wvwb lxwlim . abl ewm dbr 
 la yzr . ain li emc el mweg mdwy mtnklim dwwqa li , wani mydip la ltt 
 lzh krgy pirweim " . 
 
 * 
 
 prwiqvim xdeim bmxqr wpitwx bhiqp kwll el emwnh miliwn dwlr , hmewtpim 
 lxbrwt ieraliwt wamriqaiwt , iwgew lmwyct hmnhlim el hqrn hdw - lawmit 
 lmw"p ieral - arh"b ettkns hebwy birwelim . hprwiqvim hm btxwmi alqvrwniqh , 
 mxebim , twknh , vlqwmwniqcih wmyrkwt bqrh . at ieral miicgim bqrn 
 mnk"li merdi htyeiih whawcr whmdyn hraei el merd htyeiih whmsxr . at 
 arh"b miicgim ncigi merd htyeiih , hxwc , wmkwn htqnim hamriqai . cbi 
 qwrn , mnk"l merd htyeiih , ciin ki merdw nwtn ydipwiwt lprwiqvim bhm 
 metpwt pywlh xbrwt amriqaiwt xdewt , ym xbrwt ieraliwt . bent 0991 , 
 igiyw hmkirwt hmcvbrwt mpitwxim byzrt hqrn lskwm hqrwb lkmiliard dwlr . 
 hqrn hdw - lawmit lmxqr wpitwx hwqmh bent 7791 . benh zw , hpqidw arh"b 
 wieral kl axd 03 miliwn dwlr bqrn , kehribit yl hheqyh memet lmimwn prwiqvim 
 mewtpim btxwm hmxqr whpitwx . bmrwct hzmn , hwylh skwm hqrn l011 miliwn 
 dwlr . 
 
 * 
 
 bwqr axd , lpni kxmieh xwdeim , htiicbw srgii , wwlih , mieh weti 
 mzwwdwt yl hdea el qibwc rwxmh . srgii dwbrwbicqi , rwpa qrdiwlwg byl 
 wtq el 11 enim bbrih"m , ntwn yth byicwmn el bxinwt bbti - xwlim ewnim 
 brxbi harc ; ryiitw wwlih , mhndst pnawmviqh hidrawlit , ybdh bbrih"m 
 bmpyl - ynq liicwr xlqim lspwvniq , wyth hia mxpet drkim lhetlb kan btxwm 
 hmawd spcipi elh ; bnm mieh bn h8 hih bintiim lmikal , wbsiwy hqibwc 
 ybr gm brit milh , " kdi ela ihpwk lavrqcih bmqlxt hmewtpt " . bni mepxt 
 dwbrwbicqi zkw lmcwt yd twm at mweg hqlivh hieirh . lieral hm hgiyw b82 
 bmai , wbiwm hmxrt kbr cpw mmrpst bith el axwtw el srgii bnxitt hmxblim 
 bxwp nicnim . ebwyiim mawxr iwtr htiicbw bqibwc . bkk hiw lelweh mbin 
 k008 , 1 hywlim hyweim at cydi hqlivh hraewnim bieral bmsgrt htnwyh hqibwcit . 
 cyd qvn lqlivh , ehwa cyd gdwl lqibwc , hmtqeh ydiin lhtmwdd ym meimt 
 hqlivh . bdiwn ehtqiim la mkbr bmkwn wn - lir bnwea " hihih hqibwc qiim 
 bmah h12 " , krk hprwp lklklh asp rzin at ytidw el hqibwc bytidh el hyliih . 
 " mh esipq bybr at hdlq lqibwcim hn hmeimwt hlawmiwt envl yl ycmw . 
 gm yth ikwl hqibwc lhpiq mqlivt hyliih twylt xbrtit wklklit , kmw gm 
 hepyh pwlivit " . prwp rzin hih hixid ehcbiy yl trwmt hqlivh lqibwc . 
 itr hdwbrim bdiwn , ncigi htnwywt hqibwciwt , la hpnimw ydiin at hqlivh 
 kmrkib mkriy bthlik eiqwmm whierdwtm el hqibwcim . bmek xwdeim arwkim 
 htargnh htnwyh hqibwcit yl elwe zrwywtih htq"m , hqibwc harci whqibwc 
 hdti lprwiqv hmewtp el " bit raewn bmwldt " . hmdwbr btwknit xci - entit , 
 ebmsgrth lwmdim hywlim bawlpn , grim bqibwc wmqblim mmnw at kl heirwtim . 
 htmwrh hkspit ( 053 , 1 eql lxwde lmepxh bt elwe npewt ) mnwkh msl 
 hqlivh el hywlim wain ymh rwwx lqibwcim . hywlim amwrim ltt lqibwc iwm 
 ybwdh axd bxwde . kl eyt ybwdh nwspt , bekr el eeh eqlim leyh , mnwkh 
 mhtelwm . bd bbd mtqiimt bqibwcim msgrt nwspt el awlpn , hmiwydt lcyirim 
 wlixidim . apilw icirt msgrt pewvh zw arkh xwdeim arwkim . xwsr 
 hhtlhbwt el hqibwcim , hntwnim bmebr klkli wxbrti qeh , hih rq mrkib 
 axd eyikb at hpylt hmsgrt . ymdtw hywint el merd hqlivh klpi hqibwcim 
 h"vrpim " la hqlh ap hia . ala ehzmn wymw mcwqt hqlivh yew at elhm whyniqw 
 hker gm l"awkli hepnim " . hhskmim hdrweim nxtmw , w008 , 1 ywlim yweim 
 yth at cydihm hraewnim bmsgrwt hqibwciwt . aie ainw iwdy ydiin kmh mhm 
 am bkll iiearw bqibwcim mybr lmsgrt hzmnit enqbyh bhskm . heidwk hzh 
 ebin hywlim mbrih"m lqibwcim hwa byiiti . hywlim nweaim ymm ywlm dimwiim 
 ywin klpi hqibwc . . ywlh cyir byl heqph imnit wanvi - swbiivit xriph 
 tiar at hhskm hnxtm bin hywlh lqibwc bqblh l"bit raewn bmwldt " k"klli 
 miwn bmxnh rikwz , hkwllim witwr yl kl zkwiwt hprv " , ap ki hxwzh svndrvi 
 lgmri . ie gm hmtbdxim ki hywlim mbrih"m ewnaim kl dbr hmtxil bawt " q " : 
 qwmwnizm , qwlxwz , qibwc " . htiixswiwtihm lqibwc pevniwt wrwwiwt 
 dywt qdwmwt , hmetqwt at xbri hqibwc . aitn sv , aie qibwc gdwt 
 waxd hrkzim el prwiqv " bit raewn bmwldt " , awmr : " hywlim xwebim 
 eqibwc zh qwlxwz . lwqx lhm byrk elweh xwdeim lhbin ezh la kk . rq 
 axri xwdeiim nwspim hm mbinim ehwa kn qwlxwz " . qibwc , byini ywlim , 
 hwa gm mlh nrdpt lspr . la mkbr hsiy sv qbwct ywlim mbrih"m lbiqwr bqibwc . 
 kbr lid ntnih ealw awtw " am hkin at hawvwmv ywzi " . awlm byiqr rwaim 
 ywlim rbim mmzrx airwph at hqibwc kkpr , mweg hmzwhh ym pigwr , nxelwt 
 whznxh . at silbih qwnsvnvinsqw , ywlh xdeh mrwmnih , pgenw bdirth bqibwc 
 rwxmh . lpni arbyh xwdeim hgiyw mbwqrev silbih harkivqvit wbylh hnawrlwg 
 wnisw lhstdr btl - abib , la bhclxh itrh . yl halvrnviwwh hqibwcit la 
 emyw dbr . bxwbrwt wbprswmim hremiim hqibwc ainw mwzkr . axri ebwy 
 hm baw lmerd hqlivh wxipew mrkz qlivh . hpqid hciy qibwc . " la idyti 
 dbr yl hqibwc " , awmrt silbih ( 33 ) , " abl hdimwi hih ewnh lxlwvin . 
 xebti ezh kmw qwlxwz . min kpr qvn ym kmh btim , mkwyr , la trbwti . 
 hgyti whwptyti . hki hptiyw awti haneim . kl mh eamrw yl hqwmwnizm 
 brwmnih wla yew , qiim ph . em xebti ezw awvwpih . ph ani rwah ezh 
 qiim , wzh iph " . yl ap hhchrwt hxmwt halh , la metmy mdbrih ebkwwnth 
 lhiear bqibwc . hia bt yir mwbhqt wmxkh lxzwr lem . ailnh nxwm , hmzkirh 
 el qibwc rwxmh , awmrt bknwt : " apilw rcw bni hzwg qwnsvnvinsqw lhiear 
 bqibwc , hiiti yweh hkl kdi ela iiearw . hyir mtaimh lhm wxii hqibwc 
 ainm bebilm " . gm bni mepxt xiiqwl , ehgiyw lpni kxwdeiim mhyir 
 clbinsn ebhri awral , vwynim ehqibwc ainw ptrwn bebilm . hab , ariq , 
 mhnds mkwnwt ytir nisiwn ; ham , aidh , mtknnt mxebim ; hbn , ailih 
 ( 02 ) , hspiq llmwd entiim mtmviqh bawnibrsivh , wap helim eirwt 
 qcr bcba hadwm . smwk lmwyd yliitm htprsmh byitwn hrwsi " awgniwq " 
 ktbh gdwlh , etiarh bmlim xiwbiwt biwtr at hxiim bqibwc . namr eqibwc 
 hwa mqwm evwb lxiwt bw , elkwlm ie zkwiwt ewwt , awklim bixd , ain 
 byiwt . axri xwde wxci brwxmh bni mepxt xiiqwl ydiin xwebim ehyitwn la 
 xva lamt . amnm hqibwc ainw qwlxwz , abl zh la bebilm , hm awmrim . 
 " hbyih bqibwc hia eain byih " , awmr ariq , lnw xewb lhkir dwwqa 
 at hbyiwt , bebil hprspqviwwh . ani xweb ehrbh aneim ela rwcim qwnpliqv 
 bxiim axri rwsih , ircw lgwr bqibwc . keihiw lhm hrbh byiwt , wla thih 
 alvrnviwwh , hm ibrxw lqibwc " . hbn ailih mwsip : " bqibwc la iwdyim 
 kmh ywlh awkl , kmh ywlwt nyliim , aik mnhlim xebwn bbnq . awli zh 
 vwb , abl zh la hxiim . ani iwdy ehrbh cyirim enwldw bqibwcim la rwcim 
 lxiwt em . hm rwcim at hxwpe whm rwcim ksp amiti bidiim . gm anxnw kk " . 
 ailnh nxwm , mzkirt hqibwc , ntnh bivwi lxrdwt el bni hqibwc : " zh 
 ry mawd am igiyw alinw mkwrx " . axrim btnwyh hqibwcit ainm maminim bkwxm 
 lhbia alihm ywlim mrcwn . hkl nweaim ymm at kielwnwt hqlivh byliwt hqwdmwt , 
 at mvyn hdimwiim heliliim entqlw bhm , hxl mmiliwnrim , wklh bqbcnim 
 wpwevi id . awmr mzkir htq"m , mwqi cwr : hxlvnw mrae ecrik lhiwt almnv 
 mswim el bxirh bcyd zh el hywlh . la iitkn eywlh ibwa lqibwc kpi ehwa 
 mgiy lmxnh ch"l . la iitkn ehwa iird mn hmvws winxt yl hdea elnw , 
 bli eiamr : ani rwch . lkn qbynw yiqrwn ecrikh lhiwt eixh mwqdmt bin 
 hywlh lbin qibwcniq " . btxwm hhsbrh hetnh hmcb . hqibwcim hwciaw 
 xwbrwt welxw lbrih"m mwrim mhtnwyh hqibwcit . hiwm hywlh iwdy yl hqibwc 
 iwtr mmh ehwa iwdy yl kl cwrt htiiebwt kprit axrt . mxqrim axrwnim el 
 hmxlqh lhtiiebwt mlmdim ki % 5%51 mhywlim mwknim lbdwq aperwt el xiim bqibwc . 
 . yl - ap mmcaim alh ain hqibwcim yweim hrbh kdi lkbwe at lbm el hywlim . 
 qeh lwmr ehm mstyrim yl hywlh bmidy wbsiwy , kdrkm el yerwt gwpi mtndbim , 
 bhm gwe amwnim . mwqi cwr mwdh ehdbrim ainm nyeim lebiywt rcwnw . hwa 
 msbir zat bhydr tqcib , wbkk eanei hqibwcim nkww bybr bqlivt yliwt wbsiwy 
 lyiirwt pitwx . " hxee hwa eewb ngiy ltxweh enqlwv wnqlwv , wbswp 
 hm la iahbw awtnw " . cwr mwdy hivb gm lhibv hpwlivi el qlivt hyliih . 
 " mi eiqcwr mwqdm iiear ym myv " , hwa awmr . " hbyih hia lzrwy . 
 belb zh ie lhimny mnisiwn lyewt hwn pwlivi myliih . amnm hmplgwt dwrewt 
 byqipin lhbia lhn gm rwwx pwlivi , abl al lnw lhigrr axri tbiywtihn . 
 hmplgwt hpwliviwt iwrew lhikns ltmwnh kehywlh ihih mwkn lhkrywt mswg 
 zh . lnw xewb ehwa ilmd aik kl zh hthwwh " . " ie hbdl ycwm bininw lbin 
 kl msgrt axrt " , awmr xgi bz , mnk"l lnwea ihwdi brih"m bqibwc harci . 
 " bswpw el dbr , anxnw mknisim awtm hbith " . amirtw zw meqpt at vib 
 hxrdwt hmlwwt at hqlivh bqibwcim . qiim pxd ekielwn hqlivh ipgy bqibwc , 
 la rq bnqlvim . lkn , lmel , mhssim lhiynwt llxc hmmsd , htwby lhkeir 
 kl asm wmxsn bqibwc lqlivt ywlim , mxee licirt pyrim bdiwr . amirtw 
 el mzkir hqibwc hdti , arih qrwl " lqlwv ywlim lqibwc eain bw tyswqh , 
 zw pcct zmn " mbvat pxd mswg axr . kk , bin tirwcim lqeii amt , bin 
 vrawmwt ybr ltqwwt hytid , mtgiist htnwyh hqibwcit lqlivt hyliih . 
 lla qer lhclxth , aper lamc lpi eyh at sikwm hbiniim el mzkirt rwxmh : 
 " am bin irwelim lrwxmh ain ap qibwc eie bw ywlim , zw sibh lhtbiie " . 
 
 
 * 
 
 piniqs ( ai - pi ) . dnwwr nagvs mmeikh lebwr eiai an . bi . aii . 
 lxiwb wlelilh . awr latmwl remw exqni hnagvs eia ewwdai ieapw ela lxqwtw : 
 spigt 701 nqwdwt bmxcit hraewnh mwl piniqs sans , eebrh eia mhebwy eybr 
 ( dnwwr sn anvwniw 0938 ) . piniqs nicxh bsiwm 371341 whiewwth eia 
 ien el bwsvwn slviqs bqliyt nqwdwt ( lla harkh ) m - 9591 . gm brby 
 heni qbyw hsans eia : 75 nqwdwt . lmamn piniqs , qwvwn pivsimwns , 
 hih zh hnicxwn h - 007 . arbyh exqnim qlyw iwtr m - 02 nqwdwt ybwr piniqs , 
 kaer hqly hbwlv el hqbwch hih hrwqi sdriq qbaiws : 23 nqwdwt . lnagvs : 
 awldridg 04 , hrwqi kris gqswn bmexqw hraewn 62 . nicxwn dramvi heigh 
 sn anvwniw yl iwsvwn 111011 . rwd svriqlnd ( 72 nq ) qly eleh 3 . 3 
 eniwt lsiwm . zw hith hpym hixidh bmexq esn anvwniw hwbilh . diiwid 
 rwbinswn qly 23 nq lmncxim wawlagwan 72 liwsvwn . niw iwrq nicxh bsqrmnvw 
 3988 ; avlnvh blws angls at hqliprs 21149 ; bwsvwn hkniyh at hnavs bniw 
 grzi 50119 wgwldn sviiv bvaqwmh ( mdint wweingvwn ) at siavl 711001 . 
 twcawt axrwt : qliwwlnd pildlpih 40188 , miami aindianh 021501 , 
 eiqagw earlwv 50168 . 
 
 * 
 
 . briwni - kdwrgl tqpw ewvrim babni mdrkh wbgz mdmiy , beti yrim bmzrx 
 grmnih leybr , axri mexqi swp hebwy msrw atmwl mqwrwt remiim . hmevrh 
 nyzrh bcinwrwt mim , bklbim wbgz mdmiy kdi lpzr iwtr m - 051 aie , rbim 
 mhm ywvi msikwt , ehtpryw bebt byir magdbwrg , sipr dwbr hmevrh , iwrgn 
 wiinr . biwm eiei blilh htpryw yerwt awhdi kdwrgl eikwrim . hm rissw 
 pni ewvrim bgz mdmiy axri ehsbw nzq lxnwiwt , btwm mexq kdwrgl brwsvwq . 
 04 aie nycrw . kalp awhdi kdwrgl hmknim ycmm " bwyvim - xwliganim " 
 qiimw bebt bbrlin cydh lzkr cyir bn 81 enwrh lpni ebwy lmwwt byir liipcig . 
 mawt ewvrim liww at hmcyd ehtqiim lawrk 3 q"m yd leyr brandbwrg . hmevrh 
 msrh , ki hcydh hstiimh lla mqri alimwt . 
 
 * 
 
 elweh exqni mptx el nbxrt hnyrim pcwyim wzh kmwbn mvrid at hmamn gdywn 
 khn , lpni hmexq ym hwngrih bqdm alipwt airwph . hmexq eihih bhrclih 
 mxrtiim ( 03 . 41 ) hwa heni el nyri ieral bmsgrt zw , laxr htiqw hmxmia 
 11 ym brit hmwycwt bqieinb . bsgl eitkns mxr axr hchriim lmxnh aimwnim 
 bepiim 71 exqnim , kwll mwzmn xde eirn adiri mmkbi tl abib . elwet hpcwyim 
 nmnim ym hhrkb hraewn : hqpvn twmr azwlai ( bit"r irwelim ) hmexq bymdt 
 blm axwri , hmgn himni bhdgv ywdh mhpwyl ptx tqwh whqer yrn bn emxwn 
 mhpwyl irwelim . " hpciywt ainn qlwt . hm hiw pcwyim kbr bebwy eybr , 
 ak eixqw bswp hebwy wap axd mhelweh la siim at hmexq " , amr gdywn khn . 
 gm kk mtwknn lpxwt einwi axd bhrkb hpwtx lywmt hhrkb eeixq bqieinb . 
 hmamn khn mtiixs brcinwt rbh lhwngrim hywmdim lhgiy hiwm lieral . " hm 
 awli la xzqim kmw brit hmwycwt , ak ie lhm nbxrt vwbh whia tbwa lncx , 
 ki kl twcah axrt twcia awth mhtmwnh ( axri hhpsd lbrit hmwycwt ) . 
 hm nicxw awtnw 40 bvwrnir ehih bqic , whmvrh elnw thih nicxwn . nrah 
 aik lhtmwdd ym hmhirwt elhm " , amr khn . 
 
 * 
 
 mzrx sywdih ( y"r ) . bmxnwt aryiim ehwqmw bsywdih wbnsikwiwt hmawxdwt 
 mtamnim bimim alh 000 , 7 mtndbim kwwiitim lqrat mlxmh ym yiraq . krsihm 
 hsglglwt wrglihm hdqwt myidim yl hxiim hvwbim ehiw lhm bamirwt hyeirh 
 lpni hplieh hyiraqit , ak gm yl hywbdh ehm ydiin rxwqim mawd mkwer lximh 
 nawt . ym zat , ailw aper hih lncx mlxmh bhtlhbwt blbd , hiw hmtndbim 
 hllw kbr ykeiw bkwwiit sivi . rbim mhm xew lhtndb begrirwiwt kwwiit brxbi 
 hywlm weilmw byd nsiytm lmxnwt haimwnim elhm . " anw mqwwim ki nhih hxiilim 
 hraewnim eixzrw lkwwiit . anw kwlnw mwknim lhilxm wlmwt lmyn allh wlmyn 
 arcnw " , amr qwlwnl sidi salx a - emiiri , qcin hcba hkwwiiti hmwpqd 
 yl aimwni hmtndbim . bmxnh haimwnim hsywdi cydw bsk 006 mtndbim btwk ynn 
 abq , wqraw bqcb sismawt kmw : " allh , kwwiit , hamir " . rmqwlim 
 hemiyw eirim pvriwvim lxizwq lb hlwxmim . " hgiy hzmn lcat larcnw wlhilxm 
 ngd yiraq . hgiy hzmn lhtgiis lcba " , namr baxd heirim . hqbwch hraewnh 
 el hmtndbim kbr mtamnt elweh ebwywt , awlm ap la axd mhm hxziq rwbh bid . 
 qwlwnl a - emiiri amr ki hm itxilw lhtamn bneq ql wbmqlyim kbr hebwy 
 whwsip ki ie mspiq neq lkwlm . bsywdih npwcw emwywt ki kwxwt hbrit mhssim 
 ltt neq bidi hkwwiitim mxee ehm itxilw at hmlxmh bycmm . ydiin la brwr 
 kicd ietlbw hmtndbim bmhlk hmlxmh am tprwc . bin hitr mdwbr ehm iemew 
 tgbwrt lcba hsdir hkwwiiti hmwcb bsywdih whmwnh 4500 xiilim . 
 
 * 
 
 minhl mqrqyi ieral mciy bmkrz hgdwl biwtr epirsm yd kh 008 , 1 mgreim 
 lbniit wilwt wqwvgim bmsgrt twkniwt bnh bitk . hatr hyiqri bw mwcyim 
 mgreim hwa rywt , elid hiewb mkbim . em mwcyim 006 mgreim bnwsp l000 , 
 1 ekbr nmsrw lanei lanei cba hqby bmsgrt prwiqv rywt . batr axr , hiewb 
 ewhm elid mwdiyin , mwcyim 003 mgreim . kn mwcyim mgreim bxdrh , qrit - 
 vbywn , prds - xnh , ykw , ytlit , rksim wgbyt - ydh . hminhl mciy 
 gm qrqy l2500 dirwt lhekrh , rwbn bmrkz harc . mnhl hminhl , gdywn 
 witqwn , msr ki hatrim hmiwydim mcwiim bptx - tqwh , kpr - sba , raewn - 
 lciwn , aedwd wbar - eby . kdi lywdd izmim ipvwr awtm hminhl mtelwm 
 dmi xkirh entiim lkl tqwpt hxkirh , wbtnai ezw la tipwl myer enim . bnwsp 
 hxkir minhl mqrqyi ieral eni mgreim lmbnim tyeiitiim bawr - ihwdh . evx 
 kl mgre kdwnm wxci , lbinwi % 021 . hminhl iqbl tmwrt hxkrt mgre axd 
 613 alp e"x , wtmwrt hxkrt heni 673 alp e"x . bykw qibl hminhl yd pi 
 elweh mmxir hminimwm bybwr mgreim lmbni tyeiih bazwr htyeiih el hyir . 
 hwa hciy 3 mgreim yl evx ebin 2 . 13 . 3 dwnm lmgre , wiqbl bin 23 l021 
 alp e"x lmgre . baedwd hciy hminhl mgre el 5 . 31 dwnm ( lbinwi % 061 ) 
 lhqmt mbnh ltyeiih . xbrt mnrb axzqwt , emniwtih nsxrwt bbwrsh htl - 
 abibit , zkth bmkrz wtelm lminhl 508 alp e"x . mnrb , ebraeh ywmd hqbln 
 abrhm qwznicqi , bwnh baedwd bhiqpim gdwlim , byiqr lmgwrim . bxwdeim 
 haxrwnim mwrget mgmh lhxlip mbnim wdirwt hmwekrim bekr dirh gbwh bmbnim 
 dwmim , zwlim iwtr . bybr hydipw ewkrim lhmeik wlelm ekr dirh gbwh , 
 wblbd ela lsbwl mai hnwxwt el mybr lmbnh xde , hkrwk lytim gm bhwcawt 
 kbdwt . xbrh bynp hrkb ekrh , bamcywt xbrt rep nksim , mbnh bevx 007 
 m"r bazwr htyeiih el sgwlh bptx - tqwh . hxbrh htxiibh lelm lbyli hmbnh 
 5 . 3 dwlr lm"r mxir nmwk ixsit , kiwwn ehmbnh vywn eipwcim memywtiim . 
 yd kh pylh hxbrh mmbnh bqrit - arih , em eilmh k5 . 6 dwlr lm"r , wbkk 
 xskh xlq nikr mhwcawt ekr hdirh . dwgmh axrt : aie ysqim ekr dirh bt 
 5 xdrim bevx el 561 m"r tmwrt k009 dwlr brxwb rb aei bnwwh - abibim . 
 hdirh eekr txlip dirh dwmh , eekr bmxir el 000 , 1 dwlr lxwde . iridh 
 rialit mwrget bxwdeim haxrwnim bmxiri hdirwt brmt - gn . eiywr hiridh 
 mwyrk bk%01 . lhln kmh dwgmawt lgbi hiridh bmxirim : dirh bt 5 xdrim brx 
 myiin bgbytiim , tmwrth biqew lpni k4 xwdeim 052 alp dwlr , nmkrh bswpw 
 el dbr rq axri emxirh ird l812 alp dwlr iridh el % 31 . dirh brx hmri 
 bgbytiim , etmwrth biqew 042 alp dwlr , mwcyt kiwm b512 alp dwlr , 
 wydiin la mcaw lh qwnim . dirt gg bmiqwm hnxeb lmywlh , etmwrth biqew 
 lpni k5 xwdeim 092 alp dwlr , timkr yth b062 alp dwlr . xbrt hkert hiewb 
 rkeh mxcit mbit diizi bazwr htyeiih bhrclih b039 alp dwlr . hbniin metry 
 yl evx bnwi kwll el 000 , 2 m"r . hwa hih eiik lmepxt gwldbrg , eaxd 
 mbnih , gdywn gwldbrg , mkr at xlqw ( % 05 ) bnks . hkert hiewb bicyh 
 at ysqt hrkieh yl bsis tewah el % 01 . lxbrt hmxebim diizi , hewkrt at 
 kl elwet hqwmwt bbniin , ie xwzh lentiim wxci , ym awpcih lxme enim 
 nwspwt . lpni kebwyiim bicyh hkert hiewb ysqt ndl"n nwspt , bmsgrth rkeh 
 mxbrt htywph hhwlndit q - l - m at merdih brxwb bn - ihwdh pint alnbi 
 btl - abib , gm kn b039 alp dwlr . hmxir hmmwcy lm"r bysqh zw hgiy lk075 , 
 2 dwlr lm"r . hmerdim , hmetryim yl evx el 041 m"r bqwmh msxrit brxwb 
 wywd 032 m"r bqwmt merdim gbwhh , hwekrw lxbrt htiirwt dn cbr . dn cbr 
 htxiibh lelm dmi ekirwt entiim bsk 69 alp dwlr , cmwd lmdd hmxirim lcrkn . 
 tx22eaxdim mbyli ixidwt hdiwr bprwiqv " rwzmrin qwrv " bhrclih pitwx , 
 mbqeim lmkwr awtn . mdwbr bprwiqv iixwdi , hkwll 61 ixidwt qwvg msbib 
 lxcr pnimit gdwlh hmwqpt qetwt , kebmrkzh gn mswgnn ym brikt exiih . 
 mxbrt anglw sqswn bhrclih pitwx nmsr ki qiblh lidih elwe ixidwt nwspwt 
 lmkirh bprwiqv , ebniitw hwlkt wmwelmt . tmwrt kl ixidh dwreim kyt 056 
 alp dwlr , lywmt 003 alp byt ehxlw hmkirwt . lah rbin , aetw el icxq , 
 bdqh at haperwt lrkwe ixidh bprwiqv . hia ap hciyh 054 alp dwlr lixidh , 
 ak ndxth . baxrwnh hiw kmh ysqwt axrwt bprwiqvim iwqrtiim bhrclih pitwx . 
 mtwwkim msrw ki lmrwt hepl btiirwt , nmkrh ixidh bt 2 xdrim ( 06 m"r ) 
 bprwiqv " mrin hiivs " bhrclih pitwx b232 alp dwlr . ixidh nwspt el 
 2 xdrim ( 05 m"r ) bprwiqv " mcph im " , nmkrh b051 alp dwlr . tx22eaie 
 hysqim mikal yqilwb hxl lnhl mw"m ym kmh gwrmim , bmvrh lhekir lhm at 
 hxnwt brxwb alnbi 311 btl - abib , eeimeh bentiim haxrwnwt at ret hmsydt 
 gpris , wnsgrh yqb qeiim . byli hret htxiibw lelm ekr dirh el k4500
 dwlr lxwde , la kwll my"m , yl hxnwt eevxh 081 m"r klwmr 52 dwlr 
 lm"r . laxr ela hclixw lymwd btelwmim hgiyw bswp hebwy lhskm bdbr pinwih . 
 yqilwb , bylih el xbrh libwa weiwwq mkeiri xeml , hmwdy lkk eqrnw el 
 rxwb alnbi irdh , mwkn lhpxit at ekr hdirh wlhstpq b000 , 4 dwlr lxwde . 
 hwa sirb lhcyh el ihwewy svrwisqi , mbyli gpris , lhstpq bekr dirh 
 el 000 , 3 dwlr . 
 
 * 
 
 rwma ( rwivr ) . smpdwrih nicxh 42 at pizh wnwtrh bmqwm hraewn bligh 
 haivlqit axri emwnh mxzwrim . lsmpdwrih 31 nqwdwt , keywqbwt axrih bmrxq 
 nqwdh blbd : milan enicxh bxwc 20 at avalanvh wiwbnvws exzrh gm hia ym 
 eti nqwdwt mmexq xwc axri 10 yl qaliari haxrwnh bvblh . bmxzwr hmexqim 
 atmwl hwbqyw 12 eyrim , kaer mrbit hqbwcwt hmiicgwt at aivlih bgbiyi 
 airwph , hmeikw bhclxwtihn mhzirh hbin - lawmit . hnicxwn hbiti el smpdwrih 
 yl pizh , hih mtwq lmamn hiwgwslwwi widan bweqwb , aer la rq hxzir at 
 wiali lhrkb , laxr pciytw el hkdwrgln bspvmbr , ala gm rah awtw mbqiy 
 at heyr heliei . alksii mikalicnqw hxl at spirt heyrim el smpdwrih bdqh 
 h - 8 . miid axri hhpsqh qby mansini 20 . heyr el wiali enby mvywt ewyr , 
 hwbqy 21 dqwt axr - kk wh - 40 hih bbyivt 11 el marqw branqh . hgawwh 
 el pizh ewqmh myv yl idi lambrvw piwbanli ecimcm mhnqwdh hlbnh bdqh h - 
 98 wmca ewb at hret lpni eriqt hsiwm . lsmpdwrih , elpni ebwyiim nvlh 
 at hhwblh bligh , bpym hraewnh axri emwnh enim , hih zh nicxwn eni barbyh 
 imim . biwm rbiyi eybr nicxh 31 at awlimpiaqws piraws hiwwnit wylth lrby 
 hgmr bvwrnir hairwpi lmxziqwt gbiy . alwpt airwph milan , enicxh beminit 
 gmr gbiy halwpwt at brwz hblgit , gbrh yl avalnvh 20 bmexq ycbni mcd 
 eti hqbwcwt , meyrim el marqw wan basvn ( 52 ) wmasarw ( 67 ) . hnicxwn 
 el iwbnvws hncigh henih el aivlih bgbiy hmxziqwt yl bwlwnih hweg bzkwt 
 eyr bbyivt 11 bdqh h - 66 mrgli rwbrvw bagw , hexqn hiqr bywlm . zh 
 hih eyrw hxmiei hywnh bligh . iwbnvws , eylth lrby hgmr bgbiy hairwpi , 
 niclh meiwwiwn bdqh h - 17 , laxr ehhwngri el bwlwnih laiwe dvari hxvia 
 kdwr - 11 . hgrmni hbin - lawmi rwdi plr hbqiy pymiim bnicxwn rwma 41 
 yl cznh . at heyrim haxrim lrwma , eylth lsibwb heliei bgbiy awp"a , 
 hbqiyw dzidri wmwci . lcznh : qiwci . ainvr , ehdixh at asvwn wilh 
 bgbiy awp"a , nicxh at parmh 21 meyrim el srnh wmtiaws m - 11 mvr . 
 mli hbqiy lparmh . hcyr el napwli nmek axri hdxth biwm rbiyi eybr mgbiy 
 halwpwt bidi sprvq mwsqwwh . napwli , exsrh at hxlwc qarqh wat diigw 
 mradwnh ( xsrwnw hwsbr bgll kwer lqwi ) , la hclixh lprwc at hmyrk 
 hhgnti el bari wzkth rq bnqwdt - xwc eqidmh awth belb axd , lmqwm hteiyi 
 ym emwnh nqwdwt blbd . twcawt axrwt : vwrinw 2 ( mwrlw ycmi , mwlr ) 
 lch 0 ; qaliari 0 laciw 1 ( psvh , eyr ycmi ) ; piwrnvinh 2 ( 
 napi , paciwnh ) gnwah 2 ( awrlandw , eqwrawwi ) . 
 halwph marsii xzrh atmwl lmqwm hraewn axri ehnxilh tbwsh 41 lran 
 hmdwrgt axrwnh . marsii niclh at hpsdh bebt el hmwlikh yd swp hebwy , 
 awqzr , 01 bmc . heyrim lmarsii : wwdl ( 43 ) , pardw ( 14 ) , 
 plh ( 67 ) , bwli ( 98 ) . lran : dlamwnviin ( 47 ) . twcawt 
 axrwt bswp hebwy : mwnaqw 1 swew 0 ; bwrdw 0 vwlwn 1 ; sv . aviin 
 4 nansi 1 ; nanv 1 mwnpliih 1 ; vwlwz 2 paris sn zrmn 1 ; lil 0 
 nis 0 ; qan 0 brsv 0 . lids ylth lmqwm hxmiei axri enicxh atmwl bxwc 
 bmexq helmh at mncsvr sivi 32 . heyrim llids : li cpman ( 41 ) , 
 qarl eav ( 24 ) , gwrdwn svraqan ( 26 ) . lsivi : aeli wwrd ( 
 94 m - 11 m ) , diiwid wwiiv ( 56 ) . p . s . ww . ainndhwbn , 
 awth mamn hangli bwbi rwbswn , ylth lmqwm hraewn , axri nicxwn xwc 
 10 yl exiidam meyr el qwman bdqh h - 66 . laiindhwbn 81 nqwdwt axri 11 
 mxzwrim , whia mqdimh bhpre eyrim at halwph aiiaqs amsvrdam ekelh bbith 
 wsiimh rq btiqw 00 ym wwalwwiiq . twcawt axrwt : sprvh rwvrdam 2 hirnwwin 
 1 ; dn hag 3 rwdh 1 ; xrwningn 1 piinwrd 1 ; wivsh arnhm 1 masvrikv 
 1 . mxzwr 21 : qwrvriiq 1 birsxwv 3 ; aqrn 1 earlrwah 0 ; srql brwz 
 3 gnq 1 ; gnv 4 wwrgm 0 ; andrlkv 5 svndrd liaz 1 ; liirsh 1 brwz 
 1 ; anvwwrpn 0 lwqrn 0 ; sv . vrwidn mkln 3 ; p . c . liaz 2 mwlnbiq 
 0 . hcmrt : gnv 02 , svandard liaz 81 , brwz 81 , andrlkv 71 . mxzwr 
 91 : rapid winh 1 virwl 2 ; pwrwwrvs eviir 3 winh 0 ; evwrm grac 
 1 awsvrih winh 0 ; sv . pwlvn 1 alpin 1 ; admirh waqr 2 qrms 0 ; 
 spwrvqlwb winh 2 zalcbwrg 5 . hcmrt : virwl 72 , rapid winh 52 , 
 awsvrih winh 52 . bragh , alih hcvrp ali awxnh , nwcxh atmwl 03 bxwc 
 bidi spwrving lisbwn hmdwrgt raewnh . pwrvw nicxh 31 at cawws . twcawt 
 axrwt : zil wicnvh 1 awnaiw madiirh 1 ; bairh mar 1 nasiwnal mdiirh 
 0 ; bnpiqh 1 pamaliqaw 0 ; parneh 2 vireneh 0 ; gimrae 0 asvralh 
 amadwrh 0 ; pnapiil 1 blnee 0 ; sagwairwe 2 bwawwievh 0 . hcmrt ( 
 mxzwr 11 ) : spwrving 22 , pwrvw 02 , bnpiqh 91 , bairh mar 41 . 
 mxzwr 7 : apwlwn 4 pawq 2 ; airaqlis 4 paniwniws 3 ; larish 1 aaq 
 2 ; lwwadiaqws 4 aris 1 ; awpi 0 atniaqws 1 ; panacaiqi 2 aiwniqws 
 0 ; sras 2 qsanvi 1 ; awlimpiaqws 3 ianinh 0 ; panatinaiqws 3 dwqsh 
 0 . hcmrt : awlimpiaqws 11 , panatinaiqws 11 , sras 9 , awpi 9 , 
 aaq 9 , atinaiqws 9 . 
 
 * 
 
 n xtm bqbwct napwli haivlqit . zw pym enih emkbi tl abib hpsid at brianv 
 bmirwc ym qbwch aivlqit . bqic 2891 nish vl brwdi ( az ywzr hmamn ) 
 lhxtimw , abl brianv , esbtw ihwdih , xtm az bpwrd qanvw wzkh ymh bawth 
 ywnh bgbiy airwph lalwpwt . axr kk hcvrp ldalas mawwriqs mhan . bi . 
 aii wxzr lexq bairwph bsprd bmdi qaxh bilbaw wxirwnh . brianv hwa exqn 
 xzq mawd eikwl hih lyzwr lmkbi mtxt lslim . hwa hydip at napwli em hxlip 
 at diwid bavlr ( bwgr nwwdh las wgas ) enxtk . lmrwt hakzbh mkk ebrianv 
 " brx lhm mhidiim " mcpim hebwy bmkbi lbwaw el kdwrsln xizwq axr lmbxnim . 
 72 bnwbmbr hwa htarik haxrwn lhxlpt exqnim zrim arc wbairwph . 
 
 * 
 
 kmh bdiwq , nyeh nisiwn myniin mawd bkdwrsl : qbwct meqiyim hqimh ligh 
 airwpit el exqnim amriqaim . bkl arc qraw lexqnim bem awpiini lawth mdinh . 
 hqbwch " elnw " , eeixqh bieral , kwnth " sabrs " . qbwct kdwrslnim 
 amriqaim eixqw kdwrsl txt hem sabrs . nsyw bairwph w"iicgw " at ieral . 
 ame bawsieqin hrgeti kailw xzrnw lsabrs . kaer hpwyl tl abib mexq bxmieih 
 hkwllt arbyh exwmi ywr amriqaim plws ymws priemn zh bebili sabrs . bmqrh 
 hvwb qbwct mhgrim . keani rwah qbwch kzw yl hparqv ani pewv mtntq . 
 zh la awmr li dbr . zh la myniin awti . mrgiz awti , kaer hwpkim at 
 emywn amslm lawhd mn hspsl , etpqidw mcvmcm bdqwt spwrwt yl hparqv , 
 wbmrbit hzmn hwa mywdd mn hspsl at xbriw . mrgiz awti , kaer ani rwah 
 at nir riklis ywlh lkmh dqwt , yweh egiah , wmid iwrd lspsl . zh , 
 bmxilh , la hpwyl wla tl abib . wgm mn hybr heni qbwct mhgrim hmwpiyh 
 txt hem mkbi raewn lciwn . miqi brqwbic higr lrael"c mtl abib , xiim 
 zlwviqmn higr mxiph , rwni bwsani higr mmkbi drwm , wywd eni exwmi ywr 
 ebaw mhikn ebaw . mh kan raewn lciwn ? nkwn etynwg lrawt at miqi brqwbic . 
 aik ehwa , bgilw , mexq . pnmn amiti . twpyh . bn 63 wem bkis kmh 
 cyirim . xwvp wqwly wny iminh wemalh , hcidh waxwrh wbsibwb , gmie 
 wzriz weaptn kmw bimim hblti nekxim hhm . miqi ela ngmr , miqi elixw 
 la ns . ain mnws mhmsqnh : miqi near miqi abl hligh hzw kbr la awth 
 ligh . 
 
 * 
 
 itw ainw ywd mbcrw . mh eamwr hih lhiwt mabq cmrt eqwl , hpk bmhrh lmipgn 
 xd - sivri , byqbwt mexq ewbh yin wtkliti el mkbi rael"c enicx lla mamc 
 90139 . miqi brqwbic hih nhdr wsxp at raewn lciwn lnicxwn hgdwl . brael"c 
 hiw kwlm bmivbm : arbyh exqnim qlyw nhdr ( zlwviqmn 81 , spnsr 91 , 
 bnqs 42 , brqwbic 82 ) whrkz bwsani niwwv khlkh at qbwctw whwsip 21 
 nqwdwt ( elwe elewt ) . t"a hmeikh lhpgin ikwlt pwert . byith hyiqrit : 
 mexq qbwcti lqwi wmexq aiei mdi el exqni hxizwq hndrswn wgibswn . rael"c 
 hwbilh lmn hptixh bhpre qvn . heinwi xl ym knistw el bwsani bdqh hyeirit . 
 knistw el bwsani eixrrh at zlwviqmn lmeimwt qliyh . 6 nqwdwt rcwpwt 
 el zlwviqmn btwk dqh , btwspt qliywt mdwiiqwt el bnqs wspnsr , whcgh 
 prvit el brqwbic ( 22 nqwdwt bmxcit henih ) icrw at hpyr hmbvix ecmx 
 yd lsiwm . bdqwt haxrwnwt , kehnicxwn la hih nitn lyirywr , hxlh rael"c 
 bmexq wirvwawzi bhnhgtw el spnsr , ehsb hnah lqhl hcwpim . 
 
 * 
 
 n eapw lncx kdi lepr at mcb hrwx byqbwt harwyim hswyrim eybrw ylihm bebwy 
 eybr birwelim . mngd biqew hawrxim mrmt gn lncl at mcb hrwx hirwd el 
 hmdwmiim wlzkwt bnicxwn xwc nwsp . ym txilt hmexq la hwtir hglil spq baer 
 lkwwnwtiw . bhnhgtw el ydi gwrdwn , elv glil yliwn bmexq whktib at hqcb : 
 1241 ( dqh 7 ) , 0482 ( dqh 31 ) , 4504 ( dqh 71 ) . lglil la 
 hith tewbh likwlt haieit hgbwhh el pirswn , eqly 33 nqwdwt wrikz at mexq 
 qbwctw bmek dqwt rbwt . epr wlip eemrw yliw , icaw bxme ybirwt . ak 
 hwa lbdw la ikwl hih lncx at hmexq . hwlqwmb la hzkir at ikwltw , qrvr 
 wsmit ehiw amwrim lyzwr bribawnd , ntqlw bqmbl wbwrmwr eqvpw at mrbit 
 hkdwrim hxwzrim ywbdh eaiperh lglil lcat lhtqpwt mtprcwt bwrmwr hwbil , 
 gwrdwn wmvlwn siimw bmrbit hmqrim bsl . bdqh h - 73 hih itrwn hglil 1918 . 
 iciatw el lip grrh btwk dqh at cimcwm htwcah l - 1988 . awlm qmbl wgwrdwn 
 diiqw bqliywtihm whbvixw at hnicxwn ( 9919 ) . 
 
 * 
 
 mlktxilh hih brwr etwcat hmexq tlwiih ak wrq bhpwyl xwlwn . hwa hclix 
 la labd awtw . yzrw lw exqni bit"r ehxlw at hhtmwddwt bcwrh grwyh , 
 ym miiql haqv krkz ywbdh ehwtirh at sl xwlwn la mawiim , ki la hih bbit"r 
 mi eiqly . xwlwn niclh zat l - 212 ( dqh 3 ) w - 716 ( dqh 5 ) . 
 knistw el wiismn ltpqid hrkz bbit"r , whybrtw el haqv laizwr hsl , hxzirh 
 at bit"r lmexq . haqv hxl bcbirt nqwdwt ( 33 bsk hkl ) egrdw xlq mhpyr 
 lzkwt xwlwn yd kdi elwe nqwdwt blbd , 3505 bdqh h - 52 . abl hid el 
 piigins , bsdrt elewt rcwpwt ( 7 bsk hkl ) hxzirh at xwlwn litrwn gbwh . 
 bmexq bw qlv wiliams ribawndim , iwtr mkl exqni bit"r gm ixd ( 81 ) 
 la hih lawrxim lmh lcpwt . mexqm hvwb el piigins wwiliams xiph yl mxcit 
 enih xleh el dwmas xsr aipws bqliywtiw lsl ( aps nqwdwt axri hhpsqh ) 
 wdlzl ehstpq beleh axt . 
 
 * 
 
 xbl ehligh iwcat lpgrh . kmh xbl , ehligh hzw e"htxmmh " whith llhiv 
 amiti , tca lhpsqh bt xwde bgll meimwt hnbxrt . mi eihnh mkk , lpxwt 
 bxwde hqrwb , hia qbwct mkbi raewn lciwn . xnikiw el meh wiinqrnc ieqipw 
 yl hligh mhpisgh , ym itrwn el nqwdh . ym xidweh iarxw at mkbi tl abib . 
 aper kbr lhkin at hkrvisim . lgbi alh ehih lhm spq , hri eame hwa hwsr . 
 raewn lciwn bah lawlm bawsieqin wtbyh qwrbn nwsp hpwyl tl abib . htwcah 
 90139 bsiwm awmrt hkl , gm lbitiim ezh hpsd biti eni ybwrm twk ebwy . 
 rael"c ikwlh lrawt ycmh yth , xzq btmwnt hmabq yl 14 . abl hmabq hdramvi 
 el hmxzwr h - 9 hih bgbt . 111011 lalwp mkbi tl abib , laxr eti harkwt . 
 gbt hxmich hzdmnwt ndirh . lmkbi pgrh zw bah bdiwq bzmn . ari rwzbrg 
 hih kwkb hmiexq ym 34 nqwdwt weia qliywt aiei hywnh . lad hwrvwn eeixq 
 rq eti dqwt zh knrah miexq hligh haxrwn . hptyt hmxzwr hith brmt herwn . 
 hagwdh hmqwmit hdhimh at hmwbil hpwyl irwelim 6938 whnxilh lw hpsd xwc 
 raewn aer hwrid awtw mhmqwm hraewn . rmt herwn qpch eni elbim mhmqwm 
 haxrwn whwtirh maxwr at gbt wbit"r t"a . eni nicxwnwt bit cpwiim hwegw 
 bkpr blwm wbxwlwn . hpwyl glil yliwn ekx at htqriwt bebwy eybr birwelim 
 wnicx at mkbi rmt gn 9919 . lhpwyl xwlwn hih hrbh iwtr ql ngd bit"r t"a 
 2937 . lhtrawt bywd xwde . 
 
 * 
 
 awri mlmilian hswbl mpciyh bbrkw ybr atmwl nitwx artrwsqwpih . hexqn 
 ihih bmnwxh mwxlvt elweh ebwywt wixzwr bhdrgh laimwnim . hwa iewb lexq 
 rq bywd eieh ebwywt . hnhlh tdwn ym hmamn kicd lhwcia at hpwyl kp"s mn 
 hmcb hqeh aliw nqlyh . bkp"s hkxiew ame enwhlw , aw mtnhlim , mgyim 
 ym mamnim axrim . hdiyh hrwwxt bxwgi hqbwch hia , ki nkwn lykeiw wwivaq 
 lazarq iiear mamn hqbwch . ixd ym zat ain mkxieim , ki kl cyd eibia 
 lhbrat mcb hqbwch aperi bytid . bintiim hwxlv lrkwe xlwc xde . hxipweim 
 mtnhlim beni kiwwnim : mn hligh hlawmit aw mxw"l . bmqrh heni ihih hdbr 
 yl xebwn axd hmginim hpwlnim el hqbwch : qpias aw wwias . atmwl yrk 
 lazarq aimwn whiwm amwr lhiwt aimwn nwsp . . hhnhlh ttkns lhxliv yl 
 hmek drkw el hmamn drwr br nwr lawr mcbh hgrwy el hqbwch . . mqwwim 
 lsiim at hmw"m ym awpir emwali yd swp hebwy . bintiim mmeik hexqn , 
 exzr laimwni hqbwch bebwy eybr , lhtamn . hmamn zab zlcr la ikwl hih 
 lhyrik , kmh zmn idre lexqn yd eixzwr lkwer mexq . 
 
 * 
 
 " anw ptwxim lkl bqwrt la ntbiie lhxlip exqnim " , alw xlq mhdbrim eamr 
 atmwl hmamn hlawmi iyqb grwndmn , bdiwn yl hnbxrt hawlimpit bwydh hmqcwyit 
 el hhtaxdwt lkdwrgl . hdiwn bwydh hmqcwyit wbmzkirwt htnhl byqbwt miexqi 
 hhknh lmiexq biwm d el hebwy hba biwwn ( 12 bnwbmbr ) eihih hraewn el 
 ieral bvwrnir hqdm awlimpi . hdwbrim htiixsw leni hhpsdim bmiexqi hxwc , 
 26 bbrit hmwycwt w - 15 bckih wlmbxn haxrwn biwm d eybr , bw nicxh ieral 
 31 at pwlin baedwd . grwndmn eb wamr , ki lkdwrgl hierali byih yqrwnit . 
 " hnbxrt hawlimpit hwknh krawi , ak lkdwrgl hierali ie byiwt klliwt . 
 hkdwrgl hairwpi bwrx lnw bgil 81 . hcyirim hairwpim metlbim bligwt elhm 
 wnwcr pyr , byiqr bkwer hgwpni wbmhirwt . hnicxwn yl pwlin hxzir lnw 
 at hiwqrh , ak la zw hmvrh . am neig twcah vwbh biwwn ihih lnw zmn lybwd 
 yl hmhirwt . anxnw mexqim lav , ak nyeh hkl kdi lhclix . hhtaxdwt nwtnt 
 lnw hkl " . m"m iw"r hnhlt hhtaxdwt yzriqm milcn eal mdwy nwcxnw bhpreim 
 kh gbwhim . hwa vyn , ki la crik lhiwt pyr kh gdwl mhrmh hairwpit kmw 
 lpni 01 enim . dwd lwian amr eewm nbxrt elnw la nicxh bvmprvwrh el minws 
 aps wla hclixh bqwr . gzbr hhtaxdwt elmh swpr qra ltt ktp lnbxrt whzkir 
 eapilw iwwn nknyh 05 bewwdih . mnhl hhtaxdwt iyqb aral amr eieral hia 
 mdinh qvnh , ak ie lh cipiwt el mycmh . " ie lnw 23 alp kdwrglnim lywmt 
 arbyh miliwn bgrmnih . kdai lhtiixs lrmh elnw bdrgh el mdinwt kmw pinlnd , 
 aislnd wrq axri enrkwe nisiwn nwkl lhtmwdd bhclxh ym axrim " . iw"r wydt 
 hnwyr ntn slwbviq amr ehexqnim elnw la metlbim bairwph . arci bn iyqb 
 hciy ltt gibwi lmamnim lpni hmeimh hxewbh . hsgl hawlimpi itkns hiwm lmxnh 
 aimwnim eiimek yd iwm d . hiwm axr hchriim mtwknn miexq aimwn ym hpwyl 
 xdrh mhligh harcit . hmzkirwt hxlivh , ki bebwy hba la ihiw miexqim 
 biwm w , yqb ehiit hnbxrt biwwn . 
 
 * 
 
 dramh belwe myrkwt htrxeh ame bawlm hkdwrsl el qbwc gbt . bsiwmh nicx 
 halwp mkbi tl abib at hywlh hxde hpwyl gbt hymq 111011 . bsiwm 04 hdqwt 
 hih eiwiwwn 5858 wbsiwm harkh hraewnh 7979 . ycwb hih lrawt ame at bwyz 
 inai , mamn hpwyl gbt hymq , iweb btwm hmexq bwdd yl hspsl mhrhr kicd 
 iklw xnikiw lncx at halwp ; kicd nemv hnicxwn mbin hacbywt . mngd , 
 exqni mkbi tl abib whnhlt mqbwch la hraw simni awer bsiwm hmabq hmtie , 
 kmwtw la idyw bymq zh enim , maz hhtmwddwt bin mkbi lhpwyl ypwlh . 
 gm zw hstiimh axri eti harkwt . wmi eprc az lmgre briqwdim wqriawt emxh 
 hiw awhdi ypwlh . hnicxwn hih lbswp el mkbi , awlm exqni gbt hm hrawiim 
 ltebwxwt . ari rwznbrg wqalwwin rwbrvs hiw kwkbi hmexq . ari qly 34 
 nqwdwt ( eia aiei ) wrwbrvs cbr 93 nqwdwt w - 21 kdwrim xwzrim mhsl . 
 exqni hymq haxrim eixqw ym kl hlb wla hih rxwqim mlhptiy at xnikiw el 
 cbi erp . exqni tl abib hraw rq emc mikwltm . lmyv mwvi dnial wlawwn 
 mrsr , wlprqim gm dwnald rwial , hiw kl hitr xleim mawd lrbwt exqni 
 hnbxrt dwrwn gmci , ndb hnpld wgia gwds . bmxcit hraewnh hih hmexq cmwd , 
 kaer tl abib ainh mclixh lbrwx mgbt . hitrwn hgbwh el mkbi bmxcit zw 
 hih nqwdh axt , kmw siwm htwcah bhpsqh ( 7464 ) . bmxcit henih hih 
 sbir ki mkbi , ehxlip exqnim rbim bmhlk hmexq , akn iclix lhgdil lbswp 
 at itrwnw . awlm emirh mcwint el rwbrvs wnir alwn ( hptyt hmexq ) aiperh 
 lawrxim lbrwx . hdramh hgdwlh hxlh 41 eniwt lsiwm . nir alwn xvp kdwr , 
 rc lbdw lsl wnblm bybirh . hwa qly nqwdh axt wheig eiwwiwn 3838 . mkbi 
 aibd at hkdwr pym nwspt wari rwznbrg , eti eniwt lsiwm hmexq , ylh lqlwy 
 mvwwx elwe nqwdwt . hwa nxsm ela kxwq wneqrh ybirh . hqhl ycr neimtw . 
 ari zrq elwe pymim mqw hywnein wqly rq etiim 5838 lgbt . rq ywd eti 
 eniwt . exqni gbt lxcw wmwvi dnial qibl at hkdwr mtxt lsl gbt whiewwh 
 l - 5858 . harkh . bxme hdqwt hbawt htnhl ewb mrdp . mkbi mwbil lqrat 
 siwm hharkh beti nqwdwt , wewb hih zh rwznbrg eqly eti nqwdwt ( 7979 ) 
 eelxw at hqbwcwt lharkh nwspt . exqni gbt , eeixqw kmyv lawrk kl hhtmwddwt 
 hqeh , ym awth xmieih rwbrvs , mzrxi rwznbrg , lhb wnir alwn hxlw 
 at hharkh henih bapist kwxwt , kmyv . exqni mkbi niclw at hxwleh hpizit 
 el iribihm wat xwsr bvxwnm . eti dqwt mhsiwm ( dqh 84 ) ylh mkbi litrwn 
 3 nqwdwt msl el gmci mxwc lqet ( 701401 ) . gbt ywd nisth lenwt , 
 abl la iwtr maer lcmcm ym heriqh l - 111011 . epvw mcwiin hcyirim dn 
 bwrneviin wgwzp ylini . 
 
 * 
 
 iw"r wydt hspwrv el hknst , x"k mikh gwldmn , biqe lzmn lmxr diwn bwydh 
 yl rqy hairwyim haxrwnim hnwgyim lmyrkt hixsim bin qbwcwt spwrv ihwdiwt 
 wyrbiwt . x"k gwldmn hzkir at pret hmexq endxh bin hpwyl bit ean lhpwyl 
 awm al paxm , wat tqipt nyri mkbi awr yqiba , axri mexq hligh bebt ym 
 nyri hpwyl viibh . x"k gwldmn hzkir gm at hxlvt aigwd hkdwrsl la lqiim 
 biewbim yrbiim mexqim bin qbwcwt mqwmiwt lqbwcwt ihwdiwt , yl rqy hmtx 
 hbvxwni . iw"r wwydt hspwrv izmn ldiwn mxr at iw"r hnhlt hhtaxdwt lkdwrgl 
 eawl swwiri , iw"r aigwd hkdwrsl iwrm awbrqwbic , ncigi mrkzi hspwrv , 
 iw"r aigwd ewpvi hkdwrgl abrhm qliin , iwyc rae hmmelh lyniini yrbim 
 alks blii wncig hmevrh . bbit ean la hih bebt hmexq bin hpwyl hmqwmi lhpwyl 
 awm al paxm , laxr encigi awm al paxm hgiew bqeh lbit hmepv hmxwzi bncrt 
 yilit lbvlw . bit hmepv nytr lbqeh whwcia cw mniyh lqiwmw . xeem el 
 ncigi awm al paxm nby yl rqy hchrwt exqn bit ean , cbi qpln , edibr 
 yl dqt - dwmiih lzkr rae tnwyt kk hrb mair khna , enrcx bebwy eybr . 
 byqbwt amirh zw hweyh qpln maimwni bit ean . hmqrh haxr awtw hzkir x"k 
 gwldmn hih bebt bviibh . hminibws el nyri mkbi awr yqiba , hwtqp bidi 
 rywli pnim eicaw mmvy zitim whxlw lrgwm babnim at kli hrkb yl iwebiw . 
 x"k gwldmn amr l"spwrv harc " : " hspwrv nwyd laxd wlxzq dw - qiwm bin 
 ihwdim lyrbim , wla lhigrr axri bwddim hmnsim lpgwy bmrqm enwcr bin ihwdim 
 lyrbim bamcywt mgre hspwrv . kl nsiwn lpgwy ie lgnwtw . ie lyrwk pywlwt 
 hsbrh lqirwb ihwdim wyrbim egwrlm lxiwt ixd barc hzw " . 
 
 * 
 
 rmt herwn xwllh ame hptyh gdwlh , kenicxh at hmwlik yrb hmxzwr hpwyl 
 irwelim 6938 . bmxcit hraewnh nqvh irwelim bemirh aizwrit welvh bmexq . 
 exqnih epy wgiils qlyw nqwdwt rbwt . rmt herwn , bemirh aieit , hxlh 
 at hmexq bhisws . awlm av - av nknsh lmabq . bdqh h - 7 hih eiwwiwn 
 4141 . abdih hiwgwslwwi enrah hih , ki iialc lyzwb at hqbwch bgll ikwltw 
 hxleh yd kh hcviin wqly 51 nqwdwt yd hdqh h - 11 , bh npgy bidi rwbrvs 
 whwrd mhmgre nanq mkabim . menrah ermt herwn ywmdt lhikny , dagw aisvrling 
 wnwwrswn lheairh btmwnt hmabq . 3414 lirwelim bhpsqh . ym xidwe hmexq 
 hpk lmhir iwtr . aisvrling laswp wnwwrswn clpw mkl mcb wbdqh h - 72 hwbilh 
 rmt herwn 0655 . mwvapcic hxzir at irwelim litrwn 1606 . az hxlh hbrixh 
 hmdhimh el hmqwmiim . irwelim hpkh lqbwch mpwrrt . exqnih hxlw lglwt 
 ycbnwt epgmh bikwltm wmnyh mhm ltt tewbh myeit likwlt hmcwiint el hmqwmiim . 
 giils wepy , ebmxcit hraewnh hcviinw , kmw nylmw . gm xbrihm la iklw 
 lrmt herwn ehgdilh itrwnh 4736 ( dqh 63 ) . hqhl ymd yl rgliw whriy . 
 hrye bawlm hih mxrie awzniim . hxgigwt hiw byicwmn . hhptyh hith lywbdh 
 mwgmrt . 
 
 * 
 
 lpni kyerim enh ylh marh"b hrb icxq aiiziq rwznbawm , hadmw"r mqliwwlnd , 
 whetqy brynnh . hwa rke em xlqt admh lbniih whybir awth lymwtt " mwsdwt 
 qliwwlnd whqrih brynnh " kmkr bla tmwrh . hkwwnh hith lhqim bh qrih 
 xsidit , etklwl mrkz qhilti , bit - knst , bit ladmw"r weikwn lmepxwt 
 qhiltw . bmars 3891 htqerh hymwth ym xbrt hbniih " e . i . l . n , axim 
 nxwm " bhskm qwmbincih , eyl piw tbnh hxbrh yl xebwnh bniin el 42 dirwt . 
 31 mhdirwt tqbl hxbrh , w11 hnwtrwt iybrw lymwth . tmwrt zh htxiibh 
 hymwth lhybir xlq mhmgre lbylwt hxbrh . bnspx lhskm hqwmbincih htxiibh 
 hymwth lelm at ms hyrk hmwsp yl bniit dirwtih , ym helmt hdirwt wmsirtn 
 lrewth , ap ki la nqby tarik . bhskm hqwmbincih htxiibh hxbrh lmswr lymwth 
 at hdirwt hgmwrwt btwk 81 xwde miwm xtimt hhskm . hwskm , ki hnks 
 iwybr yl em hxbrh rq kngd msirt hdirwt . hbniih la hwelmh bmwyd enqby , 
 spvmbr 48 . rq bamcy 78 hwelmw xlq mhdirwt . hxbrh hwdiyh lymwth , 
 ki eilmh at hmy"m yl dirwt alh wdreh lhxzir lh at hksp , kpi ehtxiibh . 
 yqb drieh zat , hmeqpt einwi bpwyl btnai htelwm hmwskmim , nxtm bswp 
 april 78 zikrwn dbrim bin hcddim , wbw nqbyw mwydim lhxzrt hmy"m . 
 61 alp dwlr ewlmw mrae , wtmwrtm qiblh hymwth dirh axt , enwydh lmepxt 
 qnvwr . swkm , eear hdirwt iiearw bidi hxbrh kyrwbh ltelwm itrt hms . 
 ym zat nqby , ki tnai hysqh iiearw byinm . biwm ehith hymwth amwrh lelm 
 at itrt hms , bsk k66 alp e"x , htnth zat bqblt yer dirwtih . abl 
 hxbrh sirbh wvynh ki apilw tqbl at hksp , la tmswr at hdirwt yd eiirem 
 xlqh bmgre b"vabw " , lpi hskm hqwmbincih . kiwwn ehymwth sirbh lelm 
 at itrt hmy"m , hgieh ngdh hxbrh tbiyh bsdr - din mqwcr lbit - hmepv 
 hmxwzi btl - abib . hymwth hgieh bqet rewt lhtgwnn ngd htbiyh , belweh 
 viywnim . raeit , bnspx lhskm hqwmbincih nqby , ki xwbt telwm hmy"m 
 txwl rq ym msirt hdirwt lidi hymwth , wlkn htbiyh mwqdmt . enit , hxbrh 
 aixrh bhelmt hbniih wbkk grmh nzq rb , ehymwth reait lqzzw mskwm htbiyh . 
 elieit , hymwth mtkwwnt lhgie tbiyh ngdit yl nzqih , wlkn hia mbqet 
 rewt lhgie ktb hgnh kdi eeti htbiywt iidwnw bhlik axd . ewpvt bit - hmepv 
 hmxwzi rwt evrnbrg - aliyz psqh , ki hymwth tqbl rewt lhtgwnn rq bvynt 
 hqizwz , wgm zat rq yd l82 alp e"x , hmwrkbim mms rkwe eeilmh hymwth 
 wmdmi hekirwt lmepxt qnvwr , eneah bhm hymwth yqb haixwr bmsirt hdirh . 
 baer lskwmim ercth hymwth lqzz bgll hnzqim engrmw lh qbyh hewpvt , ki 
 skwmi hnzqim la pwrvw krawi wki hymwth mtylmt mhskmth hmpwret bzikrwn 
 hdbrim " lyikwb kl hdirwt , prv ldirt qnvwr , yd silwq hmgiy ybwr 
 my"m " . hwail wnitnh hskmth el hymwth lyikwb , ain hia ikwlh ltbwy 
 picwiim yliw . hewpvt dxth at bqet hymwth laper lh lhgie tbiyh ekngd lpicwiim 
 wlcwrk zh lhtir lh lhgie ktb hgnh , bnimwq eeilwb tbiyt hpicwiim bmsgrt 
 hdiwn btbiyt hebt skwm hmy"m tsbk at hdiwn wtarik awtw . hewpvt ciinh , 
 ki bmqrh hndwn " mdwbr btwbynh bsdr - din mqwcr , eyilth hixidh itrt 
 hmgiy ltwbyt mkwx zikrwn hdbrim " . hymwth yiryrh , bamcywt yw"d abrhm 
 dhn , yl hxlvwt hewpvt lbit - hmepv hyliwn ( y"a 88582 ) . hewpvim 
 db lwin , gbrial bk wiyqb mlc qiblw at hyrywr wqbyw , ki hrewt etintn 
 lymwth lhtgwnn tklwl at kl hvynwt ehylth , wam trch twkl lhgie gm tbiyh 
 ekngd . hewpv lwin , ektb at psq - hdin , ciin , ki amnm hhtxiibwt 
 lelm at hmy"m lpi zikrwn hdbrim mapert lxbrh lykb at msirt hdirwt yd 
 htelwm . wawlm lkawrh , ain lhsiq ehxbrh zkait lykb at msirt hdirwt 
 keiewlm hmy"m . ywd qby hewpv , ki ap ehymwth qiblh ylih xiwb zh bzikrwn 
 hdbrim , hmenh lkawrh at hhsdr hqwdm , ain lhsiq mkk kll wyiqr ki hia 
 witrh yl vynwtih bdbr haixwr bmsirt hdirwt , kkl ehdbr ainw qewr lsikwm 
 bzikrwn hdbrim byniin telwm hmy"m . zikrwn hdbrim ycmw qwby at ziqtw 
 lysqh bkllwth , bin hear mewm enamr bw ki kl tnai hysqh bin hcddim ywmdim 
 byinm . hewpv lwin civv msprw el hewpv zwsmn , " sdri hdin hazrxi " , 
 ki belb hdiwn bbqeh lmtn rewt lhtgwnn " di lw ( lntby ) lhrawt ki 
 hgnh aperit bpiw , wlw rq bdwxq , wbit - hmepv xiib litn rewt lhtgwnn , 
 eam la iyeh kn , ikriy lmyeh kbr btwbynh gwph , whntby ica mqwpx " . 
 wakn , ldyt hewpv lwin , ie bpi hymwth vynt hgnh hrawih lkawrh lhiemy , 
 ki htbiyh mwqdmt . hwa civv ywd mhspr , ki " vynt qizwz hia vynt hgnh 
 kkl vynh axrt , wbyvih tintn lntby hrewt lhtgwnn kl aimt ehdin hmhwti 
 mkir bh " . wmkiwwn ehwkry ki hymwth reait lhtgwnn , gm ain lelwl mmnh 
 hget tbiyh ekngd bamcywt ai - mtn rewt lhgie ktb hgnh . bswp psq - hdin 
 myir hewpv lwin , ki neia bit - hmepv hyliwn hwrh leni hcddim lhgie sikwmim 
 bktb , ehiqpm la ihih gdwl mxmieh ymwdim lkl elb viywn . wawlm bai - 
 kwx hcddim hytirw yl bit - hmepv " epy rb kkl endbh rwxm awtm wkkl aer 
 hylh qwlmwsm . kk zkinw , esikwmi hmyryrim hetryw yl 42 ( yerim warbyh ! 
 ) ymwdim . hmeibim la nwtrw xiibim , wsikwmihm hetryw yl 52 ( yerim 
 wxmieh ! ) ymwdim , wailw tewbt hmyryrim yl sikwmi hmeibh hetryh yl 
 teyh ymwdim . zat wywd , am bymwdi sikwmim la xskw bai - kwx hcddim 
 wla qpcw idm , hri bkl hamwr brwwxim bin ewrwt hvynwt qimcw bai - kwx 
 hcddim gm qimcw , wla hwtirw bin hewrwt rwwx ap kmlwa ywbi mxv " . yl 
 kk nynew eni hcddim . hmyryrim la zkw lkiswi hwcawt hyrywr , wailw hmeibim 
 eilmw 000 , 5 e"x lawcr hmdinh . 
 
 * 
 
 ligvi , mgdwli hmxcit heniih el hmah , hnxil lnw bin ear icirwtiw hmqsimwt 
 qwncrvw qamri l31 kli qet , neiph wmqldt . bbicwy namn lawpiw nptx yrb 
 zh . bmwsiqh zw nmca mbv al ywlm xde aidalisvi ebw hairwyim hewnim whmwrkbim 
 ainm mtrxqim mmrkz hmqrin yidwn rb wiwpi ytir gwwnim . gwrmi hclxt h"hqerim " 
 ( bkwrh ) lqwl wlansmbl kli el eviinbrg , hiw sipwrw hlbbi el qamings 
 " haie hzqn eamr lmh ? " , edwqlm keezwrim bw eirim bepwt ewnwt . bn 
 zqn hia " prpwrmrit " meknyt eqwlh amnm qvn , ak yeir bgwwnim dqim 
 bzmrh wbdqlwm . hmlwdiwt hqlivwt lww bmwsiqh qct pevnit , ak simpvit . 
 srwsi hwa mlxin erawi leim lb lhtptxwtw . b"diprnsias 2 ealh eywdnh 
 lla mynh " ( bkwrh ) hwa mvpl bcwrh myniint bmewtp , bewnh wbawpiini 
 lxwmri hclil el givrh wqbwcwt klim axrwt , bamcywt wriaciwt yl plx mlwdih 
 mwdrnit kmw - mzrxit . hwa mywniin bamt wbtmim bealwt hncxiwt , ak niswxn 
 kan , dwmni , vrm hgiy lmlwa hmeql hryiwni whhbyti . awpi elwe hminiavwrwt 
 lgivrh wlrbiyiit psntr mwgdr bcdq yl idi iwcrn , zwrmn , kqlil wnwsvlgi . 
 wakn , hn ktwldh eie bh mehw , ak eainh mwsiph hrbh yl ehih . " hkrml 
 hai nrah " ( arbyh meiri zldh ) lqwl wklim el inym lip hith ldidi hicirh 
 hieralit hmwekt wbylt hmeql hmwsiqli - hbyti , hgdwl biwtr el hyrb . 
 kk gm hih bicwyh bidi hngnim , hmncx vlgm whzmrt wiizl - qpswvw . 
 
 * 
 
 hkl iwdyim eie elwe mdinwt blviwt : asvwnih , lvwwih wliva . abl bel 
 einwii hgbwl bairwph b5491 , qiimt mdinh blvit rbiyit . zwhi hmxcit 
 hcpwnit el hmxwz hgrmni el mzrx - rwsih . emh hwa siwv lmervvi mpwt : 
 qliningrd awblsv el hpdrcih hrwsit hswcialisvit hswbiivit . yl hmph 
 zw awth pish qvnh el brit - hmwycwt , elytim qrwbwt ainh mzwhh bem , 
 hewknt bin liva wpwlin . hazwr hih eqwy btrdmh bmek 05 enh , wykeiw 
 hwa mtxil lhtywrr . m5491 yd 9891 hih zh azwr aswr . aie , kwll azrxim 
 swbiivim , la hwreh lnswy aliw . zh hih atr hbsis himi hrgie biwtr el 
 hqrmlin , eekn bqnigsbrg , birth el mzrx - prwsih , whyir ebh xi wpyl 
 ymnwal qanv . b5491 ewnh emh el qnigsbrg lqliningrd . biwni 9891 
 hgiyw hlmwv qwhl wmikail gwrbcwb lhskm , elpiw ieme azwr zh kmqwm mwebh 
 el rpwbliqh bylt awklwsiih dwbrt grmnit ethwwh xlq ainvgrli mbrit - hmwycwt . 
 bwn rath bhskm zh amcyi lblwm at gl hmhgrim hgrmnim ehgiyw mbrit - hmwycwt . 
 byini mwsqwwh zh hih ptrwn lbyih lawmit vwrdt enmekh enim . yd 1491 hith 
 qiimt lawrk hwwlgh rpwbliqh grmnit - swbiivit ehith idwyh bem hrpwbliqh 
 hawvwnwmit el hwwlgh . laxr pliet grmnih hnacit lbrih"m hkriz svlin 
 yl kl hgrmnim exiw bbrit - hmwycwt kgis xmiei el hivlr . hwa pirq at 
 hrpwbliqh whiglh at hgrmnim lrpwbliqwt bmrkz - asih , byiqr lqzxsvn . 
 b5491 , kaer hrwsim sipxw at hqch hcpwn - mzrxi biwtr el grmnih hmxcit 
 hcpwnit el mzrx - prwsih gwreh hawklwsiih hgrmnit . rbim mtw kaer yew 
 drkm myrbh lmxnwt yqwrim . rbim htiiebw lbswp bmyrb - grmnih wbawsvrih . 
 byqbwt hpgieh bin qwhl wgwrbcwb b9891 , hqimh mwsqwwh wydh lptrwn byiwt 
 hmgwreim . hgrmnim htiixsw lwwydh zw kal mtn hker lhqmth mxde el rpwbliqh 
 swbiivit - grmnit . healh eymdh bpnihm hith hikn lmqm awth . benwt h06 
 bivlh lmyeh hmplgh at hcw el svlin , wbivwl zh hcmix driewt grmnim lhqmt 
 rpwbliqh lawmit melhm bbrit - hmwycwt . qwnsvnvin arlik , ywrk mgzin 
 grmni bqzxsvn , gilh b8891 ki drieh zw qiblh tmikh ebetiqh mliawnid brzniib , 
 ehwcia b2891 cw hmaer at ewbm el hgrmnim lazwr hwwlgh . awlm hrwsim 
 mtngdim nxrcwt lmtn qrqy lrpwbliqh hxdeh . azwr hwwlgh , etmid hih xlq 
 mrwsih , ewlb brpwbliqh hrwsit b2491 . hqrmlin gm hetyey bryiwn lhqim 
 rpwbliqh grmnit bpinh hcpwn - mzrxit el qzxsvn . abl hqzxim , bdwmh 
 lrwsim , ainm mwknim eiqryw xlqim mevxm , whm icaw lhpgnwt ngd htwknit . 
 kk htqblh hhxlvh lmqm at hrpwbliqh hgrmnit hxdeh bqliningrd awblsv , 
 leybr mzrx - prwsih hgrmnit . qwrv widrmaiiar , iweb rae " widrgbwrv " , 
 argwn mvriih el grmnim bbrit - hmwycwt , amr braiwn l"epigl " , ehqmt 
 " rpwbliqh swbiivit swcialisvit grmnit " bcpwn - mzrx rwsih , ainh 
 rq hgiwnit , ala gm " ai aper ihih az lhaeim grmnim ehm lwqxim admwt 
 ( maxrim ) . bawqvwbr haxrwn cydh hhcyh lhqim mwldt lmiywv hgrmni bbrit - 
 hmwycwt cyd nwsp lqrat mimweh , kaer ktb hyt " livrvwrh gzavi " yrk 
 meal bnwea bqrb qwraiw hgrmnim . iwtr m%08 amrw ki iydipw lybwr lmzrx - 
 prwsih hcpwnit maer lhgr lmyrb - grmnih . kmh ebwywt laxr mkn hwdiyh 
 mwsqwwh yl twkniwt lmewk grmnim mrpwbliqwt swbiiviwt ewnwt lhtiieb bqliningrd 
 awblsv , whciyh lenwt at em hbirh lqanvgrd , yl - em ymnwal qanv . cyd 
 nwsp nyeh b11 bawgwsv , kaer hwgw wrmbkr , xbr bkir bwwidrgbwrv , amr 
 braiwn l"swbiivsqaih rwsih " , eazwr qnigsbrg xiib lhpwk lazwr awvwnwmi 
 lgrmnim bbrit - hmwycwt . hwa gm ciin eie lwwtr yl twkniwt liieb at hgrmnim 
 ewb bazwr hwwlgh . bintiim mywdd hmmel hnwkxi bqlninigrd tiirwt grmnit 
 wgm rwch ki ikrizw ehawblsv hwa " azwr klkli miwxd " . bhcyh zw dn kyt 
 hqrmlin . lmrwt ehmdinh hblvit hrbiyit mtknnt lhiwt rq lrpwbliqh awvwnwmit , 
 drieh lribwnwt ikwlh lylwt yl hprq am tclix liva lhtntq mbrit - hmwycwt . 
 am liva thih ycmait , la ihih lrpwbliqh hawvwnwmit hgrmnit qnigsbrg , 
 ewm ger ibeti ym ear xlqi brit - hmwycwt . byiit liva ywrrh irweh nwspt 
 mimi svlin , hdwret vipwl . b5491 nish svlin lpiis at hlivaim , ezymw 
 bcdq yl eilwbh mawns el hrpwbliqh elhm bbrit - hmwycwt . hwa nitq at 
 hpish hcpwnit el mzrx - prwsih hidwyh bem mmlnd , hmetryt yl k0081 qilwmvrim 
 rbwyim , waixd awth ym hrpwbliqh hswcialisvit hswbiivit hlivait . mmlnd , 
 eawth hqimw bmah h31 mtiiebim grmnim mxbl hriin , txt hem nwi dwrvmwnd , 
 hith xlq mmzrx - prwsih yd 5491 ( mlbd benim 3293 ) . b3291 pleh liva 
 hycmait lmmlnd , ehith az ntwnh lxswt xbr hlawmim , bmxah yl xwsr ikwltw 
 el xbr hlawmim lhniy at pwlin lsgt mwwilniws , ealih pleh b0291 . rpwbliqh 
 ribwnit el qnigsbrg ylwlh , bdwmh leknth hlivait , lhiqly lbyiwt ym 
 pwlin . yl ap eaipth el wareh lhkriz yl kl hgbwlwt elaxr mlxmt hywlm 
 heniih keririm wqiimim lla kl aperwt el einwi , hia mtmqxt zh enim ym 
 hqrmlin yl sipwxh el qliningrd awblsv alih . bqic 9891 pirsmw kmh hisvwriwnim , 
 bkns ehtqiim bxswt hmmelh bwwareh , tywdwt hmcdiqwt cyd kzh . hhisvwriwnim 
 gm qraw tywdwt ehgnw yl sipwx mzrx - liva lpwlin b0291 . am akn twqm 
 rpwbliqh awvwnwmit grmnit ethpwk mawxr iwtr lribwnit , ihih hywlm yd 
 ldwgmh myniint el hisvwrih hxwzrt yl ycmh . 
 
 * 
 
 lpni yer enim hgieh hwwydh , eminh er hmepvim lbdiqt hmbnh whsmkwiwt 
 el bti - hmepv , at msqnwtih . hwwydh , ebraeh ymd neia bit - hmepv 
 hyliwn meh lndwi , hwqmh kdi lmcwa ptrwn dxwp lmh ekwnh bpih " mcb xmwr 
 el ywms itr " bbti - hmepv , wbiixwd bbit - hmepv hyliwn wbbit - hmepv 
 hmxwzi btl - abib . " am la timca bqrwb trwph ltiqwn hmcb , ki az ie 
 lxewe ebti - mepv alh ikryw txt hnvl , wewpvihm la iwklw ywd ltt lcibwr 
 at heirwt ehwa zkai lqblw " , ktbh wydt lndwi bdin wxebwn elh . byewr 
 exlp maz la mwmew hmlcwt hwwydh , whmcb bbti - hmepv hxmir . benh eybrh 
 hiw bbit - hmepv hyliwn k009 , 3 tiqim tlwiim wywmdim ( lywmt k001 , 
 3 b97 ) , bbti - hmepv hmxwziim k06 alp ( k24 alp b97 ) wbbti - mepv 
 helwm k013 alp ( k39 alp b97 ) . hywms hrb yl bti - hmepv pwgy , kmwbn , 
 byrki cdq bsisiim . mkiwwn ezmn hbirwrim hmepviim mtark whwlk , nalcim 
 azrxim lhskim lperwt blti cwdqwt , mtrxbt htwpyh el ysqwt viywn , wie 
 gm kalh hmnclim at htmekwt hdiwn kdi llxwc yl hcd heni lwwtr . biwni 88 
 hgie er hmepvim , abrhm erir , lknst hcyh mvym hmmelh lrpwrmh bmbnh 
 bti - hmepv , abl hhcyh nkelh bqriah hraewnh . kl hmtngdim hkirw bcwrk 
 brpwrmh , ak nknyw lmabqm hpwmbi el hewpvim hmxwziim ngd hhcyh . hewpvim 
 raw bhcyh nisiwn lpgwy bmymdm . er hmepvim dn mridwr bxr bdrk axrt lptwr 
 at hbyih : hrxbt smkwiwt bti - mepv helwm bamcywt hylat hskwmim ehm mwsmkim 
 ldwn bhm l003 alp e"x , whgdlt smkwiwt htbiyh lptwx bhlikim pliliim 
 bbti - mepv helwm bybirwt mswg pey . bmqbil hwgdlw hmeabim el bti - mepv 
 helwm whwrxbw htqnim elhm , mtwk kwwnh lhqvin at meqlm hsgwli el bti - 
 hmepv hmxwziim bmyrkt hmepvit . abl cydim alh la hspiqw , wie mepvnim 
 hvwynim , ki htwcah hixidh hith hybrt hywms mbti - hmepv hmxwziim lbti - 
 mepv helwm . qptmwnh1 , 71pyl ap twspt hmeabim la hiw bti - mepv helwm 
 yrwkim mbxinh mnhlit lhtmwdd ym hgidwl hrb btiqim , whiwm crik lhmtin 
 xwdeim yd emtxil hdiwn btbiyh hmwget lhm . x"k prwp emywn evrit , ehih 
 mxbri wydt lndwi , hgie kyt lknst hcyt - xwq lrpwrmh bmyrkt bti - hmepv , 
 enwydh liiyl at hmyrkt bli lpgwy bmymd hewpvim hmxwziim , kpi ehih cpwi 
 mhcyt hmmelh . hmwyd hmwcy lrpwrmh hwa spvmbr 29 , whia tiyeh belb axd . 
 yl pi hhcyh , twrkb myrkt bti - hmepv melwe yrkawt : bit - mepv el 
 hyrkah hraewnh , bit - mepv lyrywrim wbit - hmepv hyliwn . hyrkah hraewnh 
 twqm bamcywt aixwd mnhli el bti - mepv helwm wbti - hmepv hmxwziim . 
 btwk hyrkah hxdeh tiemr hhbxnh bin hdrgwt heipwviwt el ewpv mxwzi wewpv 
 elwm , abl miwn hewpvim iiyeh yl pi rmtm . lywmt zat , tbwvl xcict 
 hsmkwt hnhwgh kyt bin eni swgi bti - hmepv , whdbr ibvix zrimt tiqim 
 xwpeit mmxlqh lmxlqh wmewpv lewpv wmybr ewpvim mmxlqh lmxlqh lpi hywms 
 whcrkim . aixwd hmnhl el eni swgi bti - hmepv itrwm liiywl hybwdh . 
 bkl bit - mepv el hyrkah hraewnh ihiw neia wsgn neia , raei mxlqwt wewpvim , 
 whwa ixwlq lmxlqwt kgwn : plilit , azrxit , msxrit , dini mepxh . 
 kmw kn thih bkl bit - mepv kzh mxlqt yrywrim , etdwn byrywrim yl hxlvwt 
 el bit - hmepv ltbiywt qvnwt , el bit - hmepv lyniinim mqwmiim , el 
 ewpvi tybwrh wel rae hhwcah lpwyl . yrywr yl hxlvwtih lbit - hmepv lyrywrim 
 ihih brewt blbd . bit - hmepv lyrywrim idwn bkl hyrywrim yl hxlvwt hyrkah 
 hraewnh . bkk iqbl yliw xlq mhmeimwt hmwvlwt kyt yl hewpvim hmxwziim 
 wyl ewpvi bit - hmepv hyliwn . bit - mepv zh ihih mwrkb mmxlqh azrxit 
 wmmxlqh plilit , wbraew iymwd neia . bit - hmepv hyliwn iiear bmbnh hqiim , 
 wieme yrkat yrywr yl hxlvwt bit - hmepv lyrywrim . hyrywr aliw ihih 
 brewt blbd . bdrk zw iwbvx , ebit - hmepv hyliwn imeik lqbwy hlkwt 
 xewbwt widwn byniinim kbdi meql . smkwiwt bg"c iiearw bidi bit - hmepv 
 hyliwn , xwc mhsmkwt byniin memwrt qvinim , etwybr lyrkah hraewnh . 
 yl pi hcytw el x"k evrit , twgdl smkwt hewpvim bargwn hmnhli el hrewt 
 hewpvt wtcwmcm smkwt er hmepvim . hiwm er hmepvim mwsmk lmnwt neiaim 
 wsgni neiaim lbti - hmepv , bhtiiycwt ym neia bit - hmepv hyliwn . mwcy 
 lhybir smkwt zatw lwwydh lbxirt ewpvim , kdi lemwr yl ycmawt hrewt hewpvt . 
 kmw kn mwcy lenwt at hxwq , hmsmik at er hmepvim lzmn at hwwydh 
 lminwi ewpvim rq " merah " eie lmnwt ewpv . bmqwm zh iiqby , ki kaer 
 ttpnh mert ewpv , ihih her xiib lzmn at hwwydh . kdi lhgdil at hepyt 
 hewpvim yl tpqwd hmyrkt mwcy lhqim mwyct ewpvim , hmwrkbt mneiai bti - 
 hmepv wncigim el bti - hmepv lminihm , wbkll zh bit - hdin lybwdh . 
 smkwiwt gwp zh iywgnw bxwq , whwa itwqcb mqwpt hmdinh . bmqbil , twqm 
 mwyct neiaim gwp mcwmcm , eihih axrai lnihwl myrkt bti - hmepv . mwyct 
 hneiaim tmiin at hewpvim byrkah hraewnh ldrgim hewnim , lpi rmtm . 
 hia gm tmnh at raei hmxlqwt byrkah zat wbbit - hmepv lyrywrim ( at hneiaim 
 tmnh hwwydh lbxirt ewpvim ) . 
 
 * 
 
 imim alh mtqiimt bmilanw tyrwkh iwcat dwpn el bicim mxrsinh , eiwcrw 
 bxcr hcar mhmah h71 wyd txilt hmah h02 . hawsp nmca bmwziawn hhisvwri 
 bmwsqwwh , wntglh byt hknt tyrwkh axrt , ehwbah laivlih lpni kenh wkllh 
 icirwt mwplawt blti mwkrwt mawsp hmwziawn . bici hpsxa hn xlq mmswrt 
 hknsiih hawrtwdwqsit bbrit hmwycwt . mnhg ytiq hwa lelwx bicim cbwywt 
 badwm whwa miwxs lagdh yl mrih mgdlnh , ehbiah al hqisr brwma bich cbwyh 
 badwm kcby dmw el iew . mnhg melwx hbicim bpsxa hpk lxlq mginwni hxcr 
 maz imiw el hcar alksii mikalwbic , abiw el pvr hgdwl . bzmnw nhgw bni 
 mepxt hcar lxlq bici xrsinh mcwirwt lbni mepxtm wlbni hacwlh . hiw bicim 
 qvnwt bgwdl el bict iwnh whiw gm bicim bgwdl el bict bt - iynh . btxilh 
 ncbyw hbicim hvbyiwt bcbyim cmxiim wbqlipwt bcl . bmek hzmn iwcrw bicim 
 mxwmrim mgwwnim : zkwkit , ycm wyc . bmah h81 nwspw bicim mniir , bd 
 wqviph . hxidwe hgdwl hih bmxcit hmah h91 , kehtxilw liicr bicim mxrsinh 
 lbnh wlciir ylihn mwviwwim dtiim whytqim mciwrim el ciirim mpwrsmim . 
 at hbicim hiw twlim btwk hbit kmrkib dqwrviwwi . bkl bich niqbw eni 
 nqbim lawrk hcir hanki , wltwkm hexilw srv , enqer bxlqw hyliwn lqer 
 prpr . at hbich tlw kaiqwnin . hsrv hih ezwr bzhb wcbyiw tamw at cbyi 
 hciwr . btyrwkh mwcgwt 28 bicim mtwk hawsp el hcar , eylihn mcwirim hytqim 
 mciwrim mpwrsmim el liawnrdw dh - winci wrpal . at htyrwkh hbiah lmilanw 
 hawcrt mrilinh mrdv drih dh - cwlianw , whia xwnkt awlm tcwgwt brxwb 
 hmpwrsm biwtr bmilanw , wih mwnvh npwliawnh . 
 
 * 
 
 yiswq bmtmviqh memywtw twbnh , icirtiwt , rcwn lhtnswt whtmdh " . kk 
 ktwb beyr giliwn mspr 201 el ktb hyt lmtmviqh . zhw ktb yt cnwy mawd , 
 kmyv azwvri . bptixt hxwbrt mwpiy hmdwr " byiwt lmxebh " . msgrt qvnh 
 bmrkz hymwd mkrizh yl prs bsk yerh e"x ltlmid eptrwnw hmla lelwe hbyiwt 
 hmwpiywt bmdwr igiy raewn lmyrkt . ywrki ktb - hyt , hprwpswr amrivws 
 emwal abivl ( ehxl lhwcia lawr at ktb hyt lpni 52 enh ) , walks qwprmn , 
 kiwwnw at hmwcr elhm ltlmidi xvibwt hbiniim wbti - hspr htikwniim , 
 abl la axt mtbrr egm hmwrim qwraim bw wnwvlim mmnw byiwt ewnwt kdi lelbn 
 bmbxnim ehm mxbrim . mi epwtr byih axt , mwzmn lybwr mid lbyih hbah . 
 ex - mv , mkwnwt himwrim , mepvim giawmvriim wkw mmlaim yt ymwdi ktb 
 hyt bdpws cpwp wyniini . bhmek ienh anciqlwpdih zyirh hmprvt at twldwt 
 xiihm whiegihm el mtmviqaim gdwlim mkl hzmnim : arkimds , pibwnci , 
 ywmr kiam prmh , gaws wywd . axri hhpwgh hzat , mgiy mvx nwsp el byiwt 
 wealwt ( wywd yerh e"x lpwtr hraewn ) . ldwgmh , hbyih hqcrh whpewvh 
 biwtr bqbwch zw : hmspr 71 hwa mspr raewni ixid ehwa skwm el arbyh msprim 
 raewniim ywqbim : 71 7 5 3 2 . mdwy la iitkn eqiim mspr raewni gdwl 
 iwtr byl awth tkwnh ? wkk zh nmek wnmek , yl - pni 61 ymwdiw el ktb hyt . 
 apilw hkrikh haxwrit mkwsh vblawt , ervwvim wsimni sprwt . em gm mwdiyim 
 hywrkim ehaxriwt yl egiawt klehn eiimcaw ( am iimcaw ) mwvlt ylihm . 
 ktb - hyt mtqiim lla tmikh klehi . dmi hmnwi el hqwraim ( yerh e"x 
 larbyh giliwnwt hrwaim awr benh ) , hm mqwr hmimwn hixid . hktibh , 
 hyrikh whnihwl nyeim bhtndbwt . lprvim nwspim : prwp emwal abivl , 
 hmxlqh lhwrat hvknwlwgih whmdyim , qrit hvkniwn , xiph . 
 
 * 
 
 mzk"l lekt ywrki hdin , yw " d emywn bn - iyqb , qra ler hmepvim , 
 dn mridwr , lizwm hcywt xwq eiqbyw , ki ncigi hlekh bwwydwt lbxirt ewpvim 
 wdiinim wkn rae hlekh wraei hwwydim hmxwziim la iwklw lhibxr ltpqidm liwtr 
 meti khwnwt rcwpwt . bmktb al her mridwr ktb yw"d bn - iyqb , ki xbrim 
 hywmdim brae mwsdwt lekt ywrki - hdin baw lidi hskmim cri awpq , hmtylmim 
 mhainvrs hcibwri hklli wxidew at bxirtm el xbrim lkhwnh elieit bwwydh 
 lbxirt ewpvim wbwwydh lbxirt diinim . " htbwnh whaxriwt hcibwrit la 
 nmcaw acl alh ebidihm kwx hhcbyh " , ktb , " whm dagw lxidwe bxirt ycmm , 
 bmqwm lxtwr lbxirt ywrki - din axrim byli eiywr qwmh " . " hskmim wbxirwt 
 alh rq mymiqim at liqwi hmawrwt ebw nmcat kiwm lekt ywrki - hdin , kaer 
 xbrim mkwbdim rbim byli ikwlt wkiewrim vwbim mdirim rglihm mpyilwt bmwsdwtih , 
 mewm awwirt hmxnq eicrw xlq mysqnih hmrkziim " , kwtb yw"d bn - iyqb . 
 
 
 * 
 
 bin bniini hqwbiwt whtriswlim ebcpwn rxwb abn gbirwl , mbhiqh blwbnh 
 wbzrwth kyin qwnkih gdwlh icwr im qdmwni mqwmr gb , hmtnea kmyv lgwbh 
 hbtim emwlw . zhw bit hknst " hikl ihwdh " el iwcai slwniqi , hnwea 
 at emw el ihwdh rqnvi , neia hqhilh leybr . hwa nbnh benwt h07 bcdw 
 hmyrbi el rxwb bn - srwq . bti hqblnim hegrtiim ebcdw hmzrxi el rxwb 
 qcr zh pwnim myrbh al eridiw el hkpr hyrbi leybr , swmiil , blil el 
 meknwt ywni qvnim wmgwbbim , elxlqm ggwt rypim adwmim hnaxzim ydiin byqenwt 
 beipwli hgbyh , xrp nisiwnwt xwzrim wnenim lpnwtm . binihm , bevx epnh , 
 hqim hadrikl icxq vwlidnw mbnh mgwem wxrig . hwa nish lewwt lw mrah 
 iixwdi wsimbwli wbxr bcwrwt awrgniwt , hmzkirwt at tnwyt gli him , awli 
 krmz limh el slwniqi . byiqrw zhw mbnh byl xll axd gdwl , hbnwi kxc 
 tlt - raei . bqchw hqdmi mmwqm arwn hqwde , bapsis bn elwe gwmxwt . 
 htrxbwtw hhdrgtit mapert ptixt xlwnwt crim wgbwhim , hmvilim awr lkiwwn 
 hbmh warwn hqwde . hqwnkiih mtrwmmt bhdrgh wmgiyh leia gwbhh bxzit hknish 
 hcpwnit , hkwllt at iciy yzrt hneim . hlwbn hyz el hmyvpt mtxlp bcpwn 
 belwe qetwt gbwhwt , hneynwt yl qir icwq bvwn dxws btblivim wbktwbwt . 
 al hknish lbniin mwbilh rxbh qvnt - mmdim bcdw hcpwni . maxr whbniin 
 ainw nicb lrxwb , ala mqbil lw , ngry mrwemh hiicwgi hmcwph el hxzit . 
 mywrrt tmihwt hywbdh ebniin kh iwca dwpn , emsriw vksiim - dtiim wxzwtw 
 simbwlit wrgenit , nbnh lawrk hrxwb kbit mgwrim mhewrh . xwsr hmiqwd 
 hrwwx btl - abib , whstmiwt ebh nqby miqwmm el mbni cibwr , bmqwm enmca 
 bw mgre zmin , gwrmim lyir lhiwt rdwdh wxsrt hdgeim awrbniim . mn hrawi 
 hih ki bniin kzh iwcb bawpn enitn ihih lrawtw , bqch cir tnwyh aw yl 
 cly rxbh ptwxh . awlm , bnigwd lrwb hyrim hairwpiwt , ehtptxw mcwmt 
 lcwmt wmmbnh elvwni aw knsiiti elpniw kikr lmbnh wlkikr axrt , nbnth 
 tl - abib kawsp rcip el bniini mgwrim , ebinihm mewbcim kid hspqwlcih 
 aw hmqwriwt mbni cbwr . kaer nbnh bit hknst vrm nwld hmweg pwsv - mwdrnizm , 
 ak htpish hsimbwlit hith mqwblt az . bin mxwllih hih lh - qwrwwazih , 
 ebnh at hknsiih brwnean benwt h05 . zat hwwth mwdl xiqwi lmbni dt rbim . 
 zhw , am kn , mbnh nrviwwi mwbhq , hmspr at sipwrw bepy mwprz el dimwiim 
 plsviim wewap lhepiy yl qhlw bell apqvim mdhimim , dwgmt hwwivrzim hynqiim 
 el iwsp ealtial , tblivi hbvwn mrwbi hmnwrwt , mgini hdwd , gli him 
 whmwbawt hmwvbywt bbvwn el qmxi , htawrh hyeirh , hxll hmtqmr , hswrgim 
 dmwii hmnwrwt wywd . ain bw ap emc el txkwm , yidwn waipwq . hrawwtnwt 
 hewcpt hzat mgbirh lywcmh wizwalit awwirh el amirwt bnaliwt biwtr . iitkn 
 ebkk metqpt hprwblmviqh el bniit bti knst . lqsiqwn hdimwiim hxzwtiim 
 hihwdiim dl yd ylbwn . bti knst nbnw brwbm twk sigwl hsgnwnwt hmqwmiim 
 hmqwblim bzmnm , wiixwdm hcvny largwn hpnimi , enby mhcrkim hvksiim , 
 lla htptxwth el skimh arkivqvwnit kbknsiih hnwcrit ldwrwtih . lqxw bkk 
 xlq gzrwt helvwn whqiwm hihwdi kmiywv . heibh larc ieral wgibweh el iewt 
 mdinit ihwdit , hbiaw laimwc kmh dimwiim arkivqvwniim mapiinim . hkiph 
 emqwrh , awli , bkipt hsly ehpkh l"mzrx " hmsml at bit hmqde bbit 
 hihwdi bglwt whqetwt , nyew maz lmsmnim hmqwblim el bti hknst aer nbnw 
 kan . vwldnw la pnh lptrwn hmqwbl hzh whwa rawi lhkrh yl ycm hmamc eyeh 
 lxrwg mhegrtiwt wmhstmiwt wlgbe bivwi hndsi wcwrni aqsprsiwwi lmhwtw el 
 hbniin hpwlxni , ak xbl ehdbr nyeh twk glieh lptrwnwt yicwbiim mpwqpqim . 
 
 
 * 
 
 gbiit qnswt hia mlakh qeh . biixwd kemdwbr bqnswt yl ybirwt mswg brirt 
 mepv eain neqpt sknt masr yl ai - telwm elhm . kmw - kn qeh lgbwt qnswt 
 bskwmim qvnim egbiitm ainh kdait mbxinh klklit mewm ehia krwkh bhpylt 
 mngnwn iqr . mkiwwn emmdi hhetmvwt mtelwm qnswt pwgyim bakipt hxwq , 
 mkinim bmerd hmepvim hcyt - xwq liiywl hgbiih , wbmrkzh haperwt lyql 
 xebwnwt bnq . hxwq hmwcy , eiiqra " xwq gbiit qnswt htena0991 " , ainw 
 nwyd lenwt at hhwrawt hqiimwt bkl xwq lyniin telwm hqnswt , ala lhwsip 
 ylihn wltt klim lgbiih bdrk eainh mxiibt xdirh ltxwm hprv lcwrk bicwy 
 yiqwlim . yl - pi hhcyh , imnh er hawcr pqid - gbiih bkl axd mhgwpim 
 hmwsmkim lhvil qnswt . pqidi hgbiih , eihiw mmwnim yl gbiit qnswt ehvil 
 bit mepv , ihiw ywbdi bti hmepv . wailw hpqidim eiysqw bgbiit qnswt 
 mnhliim wqnswt yl ybirwt el brirt mepv , ihiw ywbdi hgwpim hmmwnim yl 
 bicwy htqnh , emkwxh hwvl hqns , aw ywbdi hgwpim hmmwnim yl akipt awth 
 tqnh . lmel , hmevrh bybirwt tybwrh . lpqidi hgbiih ihiw smkwiwt el 
 gwbi ms , byiqr lcwrk yiqwl xebwnwt - bnq , ak gm lhvlt yiqwlim axrim . 
 lcwrk hpylt hxwq , irkz merd hawcr at hntwnim lbicwy hgbiih ( kmw midy 
 yl xebwn bnq ) . hntwnim ebmagr itiixsw ak wrq lxiibi - ms , ela eilmw 
 at mlwa xwbm bmwyd , wiemew lgbiit hqnswt blbd . klli hswdiwt hxlim 
 yl gilwi midy hnasp lcwrk gbiit msim ixwlw gm yl mi epwyl , mkwx hxwq 
 hmwcy , lgbiit qnswt . er hawcr imnh ywbd mmerdw eihih axrai yl magr 
 zh . lpqid zh ihiw smkwiwt ldrwe midy lcwrk gbiit hqnswt , mmerdi mmelh 
 ( xwc mrewiwt ms ) , mrewiwt mqwmiwt , mtagidim cibwriim wmbnqim . 
 xlq mhqnswt eiigbw , yl - pi hxwq hmwcy , iwybrw lgwpim eysqw bgbiih , 
 kdi lywddm lhqim at mngnwn hgbiih hdrwe wlyswq bgbiit hqnswt . hpylt 
 hxwq thih krwkh bmimwn mtqcib hmdinh , bin hear mewm ehmerdim hmwpqdim 
 yl hgbiih icvrkw lhcviid bmkewr kdi lymwd bqer mmwxeb ym hawcr . wawlm 
 mkini hhcyh mciinim ki mdwbr bqnswt bmiliwni eqlim eainm ngbim kll . 
 ldbrihm , la ihih cwrk belb hraewn btwspt kwx adm lhpylt hxwq , ekn 
 iysqw bkk mxlqwt hgbiih hqiimwt bgwpim hewnim . 
 
 * 
 
 berit axt . hniwqi ecwph bxmah mwtkt whwge brwvb emnt vwb ym biiqwn wprwswt 
 el pvriwt hih mcwin . hsqalwpini al - limwnh , prwswt ygl dqwt brwvb 
 hmbwss yl cir xwm , iin mrslh , limwn wyebi makl hih makzb mewm ehygl 
 bwel itr yl hmidh whrwvb hwsmk , lla sibh , bqmx . bhtbss yl hmnwt 
 hllw , eaxdwt aikzbw bhxlv , igiy hxebwn leniim l07 e"x kwll birh wasprsw . 
 kdi lqbl tmwrh mlah lkspkm hiknsw rq kdi lvywm mnh axt el niwqi wslv 
 ndib el xsilwnim , eqdim , pvriwt wyebim vriim , hkl yl mcy nah el 
 xsh . eti hmnwt , hmspiqwt larwxh qlh leniim , iylw rq 03 e"x . hia 
 msydh aivlqit mswg axr . hia nptxh enim axdwt lpni hmsydwt haivlqiwt 
 mn hgl hxde , wmgieim bh awkl pewv wxsr iwmrwt , namn bmidh rbh lzh 
 eaper lmcwa bhrbh awsvriwt cnwywt bkl rxbi aivlih . hminsvrwnh whpsvh 
 ai - pgiwli ( mrq eywyit ym psvh ) el piwrlh hm dwgmawt mreimwt lmvbx 
 haivlqi hkpri . ain ewm dbr mtwxkm aw mwrkb bmrqim hllw , abl mewm ehm 
 yeirim , mlaim birqwt wmtwblim bcwrh mwelmt , hm tmid mhnim . hniwqi 
 mwmlc mawd wrwvb hpsvw hvwb hmcwrp lmnh yewi bsgnwn gnwah , ym hrbh emnt 
 mtwqh . hpsili pwvnsqh , hmwmlct ap hia , nrait kmw yrimh el xwlci 
 pqqim eylih icqw rwvb vyim el ygbniwt , zitim exwrim wirwqim , pvriwt , 
 clpim , ewm wemn zit . kmnh yiqrit gm hsqlwpini alh - mrslh wgm hspzvinw 
 hiw bxirwt mcwinwt . bmnh hraewnh vwblim ktitwt ygl bqmx mtwbl byebi 
 tibwl waxr meximim awtn bxmah wbiin mrslh . hmnh heniih , ragw ygl mligwrih , 
 yeirh bygbniwt , emn , xmah wyebi makl vriim . kl mnwt hqinwx el piwrlh 
 vwbwt . hvirmisw elh hwa tyrwbt yrbh el gbint mrsqapwli rkh , qph wewqwld 
 whbisqwwivh dh piwrlh , hmbwsst yl bisqwwivim mrwsqim , mws ewqwld weri 
 brndi yeirh bawth hmidh . arwxh hmbwsst yl mnwt alh tgiy l011 e"x lzwg . 
 xci qnqn el iin hbit iwsip emwnh eqlim lxebwn . bhtxeb bawwirh hainvimit 
 hnyimh wbaikwt hgbwhh hqbwyh el hawkl , zh mqwm ekdai lnswtw iwtr mpym 
 axt . simh wqsmn , hbylim el lmdh biewl aivlqi mek xwde wxci bmsydh hniw 
 iwrqit hmpwrsmt bylt awtw hem . iitkn edi bkk kdi llmwd lhkin kmh mnwt 
 vwbwt bmvbx hprvi , ak ain bkk di kdi lptwx msydh aivlqit . hmrq ehwpiy 
 btpriv txt hkwtrt minsvrwnh hih amnm mrq irqwt kbd bsgnwn kpri , abl 
 hwa la hih minsvrwnh . mlwmbrdih llviwm wmem lligwrih , kl minsvrwnh 
 ebw ntqlti ai pym kll cirwp zh aw axr el krwb , ygbniwt , apwnh irwqh , 
 wbmqrim rbim swg klehw el psvh . ewm dbr malh la nmca bgrsh el lh qwcinh , 
 elrwy hmzl elvw bh tpwxi admh , bclim wemn zit ebw yew eimwe bid kbdh 
 mdi . mnh el rwvwlw dh lznih nyeth bamcywt qipwl aivriwt lznih rxbwt wirwqwt 
 yl milwi el pvriwt mwexmwt wgbinh lbnh . hpsvh hith mbwelt hivb whmilwi 
 hih vyim , abl hmnh nhrsh yl idi rwvb ygbniwt mimi wtpl mdi . hzmnw gm 
 mnh el vliirini alh - marinrh . bmqwm vliirini qiblnw spgvini , ehih 
 ikwl lhiwt mtqbl yl hdyt almla bwelh hpsvh itr yl hmidh yd enyeth rkrwkit . 
 abl mh eyeh at hmnh blti akilh lxlwvin hih hrwvb . rwvb mrinarh crik 
 lhiwt piqnvi bmidh nyimh , abl brwvb eqiblnw la hih emc el ewm , ap 
 la simn lanewbi , apilw la hrmz hqlwe biwtr lvbsqw aw lawrgnw . idwy 
 elkl vbx ie iwm ry , wyl kn xzrti lmsydh bhzdmnwt axrt . htwcah hith 
 hrt - aswn gm bpym heniih . hmxirim kan nmwkim ( aper lqbl arwxt yrb 
 mlah lzwg tmwrt pxwt m08 e"x ) , abl hawkl makzb . maz nptxh binwar , 
 hpkh lmsydh mdwbrt mawd . harwxh nptxh bpwngi alh - qrmh , pvriwt hmwgewt 
 brwvb emnt mpwlpl . hpvriwt hmwexmwt hiw bsdr , abl hrwvb hih xsr txkwm 
 wblti mgrh . mnt hpsvh hraewnh evymnw hith niwqi alh gwrgwnzwlh . hniwqi 
 ( kwptawt tpwxi admh qvnwt ) hiw vyimwt , abl hn hwearw bmim hrwtxim 
 zmn rb mdi wyl kn hiw rkrwkiwt . ap ki rwvb hgbinh hih vyim , nydr mmnw 
 hvym hxrip whbrwr el hgwrgwnzwlh , hnxebt byini rbim lgbinh hvwbh biwtr 
 baivlih . hlznih hith qvsvrwph . bywd ehlznih haidialit crikh lhiwt lpxwt 
 bgwbh el emwnh snvimvrim , hmnh eyeth at drkh al ewlxnnw hith evwxh klbibh . 
 xsrwt lxlwvin hiw hekbwt hawpiiniwt el rwvb ber wgbinh hywewt mnh zat 
 mpth kl kk . wkailw kdi lhwsip xva yl pey , xwmmh hlznih iwtr mdi pymim 
 btnwr , wbkk hpkw at qrwm hgbinh hyliwn lmehw edwmh lgwmi . hmnh hyiqrit , 
 ywp bvaragwn , eiprh at hmcb . hywp , ehwexm btyrwbt el xmah wemn 
 waxr kk nclh ym irqwt , varagwn wyebi makl axrim , hih rk bmidh wvyim 
 yd kdi kk ehiiti mwkn lhtylm mhkmwt hrbh mdi el emni biewl enwtrh yl hclxt . 
 hvirmisw eqiblnw lqinwx hih vwb lmdi . ixd ym bqbwq el qbrnh swbiniwn , 
 arwxh leniim hmbwsst yl hmnwt hllw tylh k051 e"x kwll eirwt . bmxir 
 zh aper lcpwt lmehw vwb iwtr . mywcbt kbisvrw etprivw kwll , bin 
 hitr , mnwt aivlqiwt pewvwt wvwbwt . axd hdbrim hraewnim ehyin qwlvt 
 hwa ewlxn anvipsvw eyliw mgwwn el nqniqim vwbim , kmh swgi hring , mtabnim 
 qrim axrim wtcwgh nah el gbinwt . aper bqlwt lhrkib arwxh mn hdbrim hllw 
 lbdm , abl hxlvnw llkt yl arwxh qlh ekwlh psvh . hrbiwli hirwq , mmwla 
 bblwvwt timws eylihn hizw iin eri , hgiy ym rwvb el emnt wgbint emnt , 
 elmrwt ehih bw iwtr mdi qmx hih vyim lmdi . gm hqnlwni , ehwgew ym 
 rwvb dwmh wgbint prmzn , hiw vyimim . mkan hmeknw llznih , mnh rbt ekbwt 
 ym avriwt mbwelwt hivb , rwvb bwlwnz , rwvb beml wgbint prmzn . nisinw 
 gm pvwcini alprdw , awth mnh rwmait qlasit ebh hpsvh mkwsh brwvb el xmah , 
 emnt xmwch wgbinh . eti hmnwt ymdw bhclxh bcipiwt hrybtniwt elnw . bsk 
 hkl hih em mzwn mspiq larbyh aneim whxebwn , kwll qnqn gdwl el iin hbit 
 adwm , hih k02 e"x laie . gm mxirn el hmnwt hyiqriwt btpriv zh , hmwgbl 
 bkwwnh ( nqniqim ym tpwxi admh , qie lwriin aw awmct pilh bgrgri plplim 
 irwqim ) , sbir wny m21 yd 32 e"x . bhxlv ewwh lnswt . ym hrbh yc , 
 mkwnt asprsw ytiqh kmyv wevx gn mqsim , hwa mswg hmqwmwt hpewvim whmzminim 
 ehiitm mcpim lmcwa bin gbywt vwsqanh . srgiw , erke lycmw mwnivin bmsydt 
 hxcr bipw , mmwnh kan yl hmvbx waie ainw ikwl lhtlwnn ehawkl ainw aivlqi 
 awtnvi . hniwqi ebw ptxnw hih mcwin , mbwel bcwrh mwelmt wmwge brwvb 
 psvw yeir bvymim el bziliqwm , cnwbr , emn zit wplpl . mrq hminsvrwnh 
 hih mspq la pxwt . hcir hyeir htmzg hivb birqwt mbwelim whmtwblim . ywp 
 rwzmrin hih makl tawwh , kehywr el hywp mbwel bdiwq yd lnqwdh hnkwnh 
 el prikwt whpnim rk bcwrh mwelmt . hawsw - bwqw , ycmwt rgl el ygl 
 ebwelw biin lbn wbrwvb ygbniwt , ewm wbcl , hih mcwin . hmnh hwgeh 
 brwvb ebw bwelh whcdiqh at hmwnivin elh kaxt hmnwt hpwpwlriwt biwtr blwmbrdih . 
 harwxh , kwll pai hlimwn lqinwx , hith mebiyt rcwn , ak heirwt hih 
 rxwq melmwt . kaer hgynw , baxt axr hchriim , ydiin la nyrkw hewlxnwt 
 krawi whmlcr hixid enrah bevx la idy lynwt yl ap axt mealwtinw . arwxh 
 leniim , hmbwsst yl mnwt dwmwt wym qnqn el iin hbit , tgiy lk001 e"x , 
 bhxlv ewwh at hheqyh . 
 
 * 
 
 msydnim , hxwebim ehm iwdyim di whwtr yl hmvbx haivlqi wmswglim lhekil 
 at lqwxwtihm . ywbdt bwaw el hawkl haivlqi ltl - abib ikwlh rq lepr at 
 hmcb kan , mewm elpxwt maz elvh mepxt mdici bpirnch wbazwr vwsqanh , 
 hcviinw haivlqim baxd hmvbxim hmtwxkmim biwtr bywlm . hbyih hia elkmh 
 mn haneim eptxw at bti hawkl halh ie idy minimli wkbwd mwyv biwtr lmvbx 
 ehm mxqim . hbiqwrwt hmwpiywt lhln yewiwt leme mdrik lawkl aivlqi bglgwlw 
 hierali . ezh yth xggh at iwm hhwldt heni lptixth , rwah ycmh 
 kxlwct hgl hxde el hbiewl haivlqi . amnm hia mcviint bawwirh mqsimh , 
 ak ie kalh hsbwrim ezw axt hmsydwt hmwyrkwt itr yl hmidh . qrpaciw 
 hwa makl wnciani ebw ewrim prwswt dqiqwt el ber bqr na bmrindh wmgieim 
 awtw ym gbint prmzn mgwrrt . bbiqwr axd bprgw hith hmnh mwelmt wmlat 
 vym . bbiqwr axr hwvby mme hber bmrindh , mh egzl mn hber at vymw wmrqmw . 
 banvipsvw axr , hainsalavh prgw , nwsph lxsilwnim mwrtxim tyrwbt el 
 xsh adwmh wirwqh wirqwt axrim , hkl brwvb wingrv . hslv ycmw hih vyim 
 mawd , abl mewm ehxsilwnim bwelw itr yl hmidh hm hiw gbeweiim wxsri vym . 
 hminsvrwnh , mcd eni , hih tynwg . hwa hwge bsgnwn plwrnvini , lla 
 psvh , wtwbl qlwt byebi tibwl . bxrnw beti mnwt psvh : pvwcini brwvb 
 ygbniwt waxrt ym psvw . eti hmnwt hiw vwbwt abl la msyirwt . hmnh hyiqrit , 
 slvimbwqh , hia dwgmh nwspt lkk ebprgw la ewmrim yl rmh axidh el biewl 
 whia metnh mbiqwr lbiqwr . bhzdmnwt axt hith hmnh hzat nplah . yl ktitwt 
 dqwt el ygl bzqw mrwwh , plpl wmlx waxr gilglw msbibn prwswt dqwt el 
 qwtli xzir prwewvw . kl zh hwexm bmhirwt bxmah whih rk wvyim . bbiqwr 
 axr bwel hygl itr yl hmidh whrwvb ebw hwgeh hmnh hih mlwx hrbh iwtr mdi . 
 lqinwx qiblnw piniavh , tyrwbt hmbwsst yl xmah , xlbwni bicim , emnt 
 mtwqh , cnwbrim , ewqwld mtwq - mrir wqph , ehith xlqh wyeirh . lrwy 
 hmzl hqcpt ehwgeh ym hqinwx hwtzh mbqbwq sprii . bmxirim el prgw ain 
 zh blti hgiwni lcpwt lqcpt memnt amitit . bhtbss yl hmnwt hllw , kwll 
 bqbwq iin adwm mrlw dl piabh ment 7891 , tstkm arwxt yrb leniim bk012 
 e"x . hawkl vwb lmdi , ak iqr . hia msydh axrt ym mymd mkwbd bnwp hqwlinri 
 whxbrti , lmrwt egilh ainw ywlh yl 81 xwdeim . hbylim , rpi adr , 
 htgwrr zmn mh baivlih whwa mknh at hmqwm elw , hmywcb bpevwt ak brxbwt , 
 " vrvwrih " , wbkk mpgin xwsr iwmrwt mywrr hyrkh . pvriwt mmwlawt gdwlwt , 
 mcwpwt iph bpirwri lxm mtwblim wmvwgnwt bvigwn ymwq , hiw mbwelwt bcwrh 
 mwelmt kwll hpsvw ebw mwlaw . hpgm hixid bmnh zw hih erwvb hemnt eicqw 
 yl hpvriwt hih bcby apwr xwm mdaig wmrqmw hih gryini mdi . slv el gbint 
 mwcrlh wygbniwt brwvb wingrv wym hrbh plpl hih mnh raewnh vwbh iwtr . 
 pvwcini bslmwn wqwwiar wpvwcini bapwnh wpvriwt hwkixw ehvbx iwdy kicd 
 lvpl bpsvh . eti hmnwt lww brwvb lbn ehih nyim amnm ak sbl meimwe qmcni 
 bplpl . kmnh yiqrit hsqalwpini alh - mrsalh hiw vwbim am la mcwinim , 
 wap ki hrwvb hih mtwq mn hrgil , hwa hlm , bawpn mptiy , at vym hber . 
 hvirmis eqiblnw lqinwx hih hnah gdwlh , awli hmnh hvwbh biwtr evymti 
 mxwc laivlih . kwll qnqn el xci livr el iin hbit ( aeqlwn adwm ) wqph 
 lsiwm arwxt yrb hmbwsst yl hmnwt hllw hmxir ihih k631 e"x , kwll dmi 
 eirwt bsk 5 e"x , syip mylib bhtxeb bmxir . bwyz qwinvnr , hbylim whvbx 
 el htgwrr brwma mek elwe enim whwa axd mbyli hmsydwt haivlqiwt hmqwmiim 
 eybr xnikh qwlinarit baivlih . ihiw aer ihiw hmylwt whxsrwnwt el hawkl 
 bmsydh elw , hia aivlqit lyila . prwswt hprwewvw ehwgew bmnt hanvipsvw 
 hmywrb hiw bsdr , abl hxcil , enclh bgril waxr kk vwgn , hih spwg bemn 
 zit epgm bvymw . pevidt qwtli hxzir whirqwt hith xsrt vym weimwe nwyz 
 iwtr btblinim wbyebi tibwl hih mepr at vymh . hanvipsvw el makli im hih 
 mwrkb byiqr mzrwywt tmnwn wmxsilwnim mbwelim biin adwm , xwmc , yebi 
 tibwl wtblinim . ap ehmnh hith vyimh , xsrh bh hxripwt el plpli cili 
 whmtiqwt el qwrnit hawpiiniim bdrk kll lmnh zw . 
 
 * 
 
 kmw eiywlim , elewl wxwm . hwrihm haminw brpwah hmwdrnit whrwpaim hmlicw 
 yl paracvmwl , trwph dmwit aspirin . hych hith vwbh ak la htrwph . 
 bkmh bti - xwlim hwkn hparacvmwl ym mmis tyeiiti . arbyh xwlim hclixw 
 lhbria , ak lpxwt 901 ildim , mgil eeh xwdeim yd ee enim , mtw mai - 
 spiqt kliwt . mqrh zh ehtglh bspvmbr hih awli sipwr hzwwyh hxmwr biwtr 
 el ziwp trwpwt yd kh bnigrih . abl mqri hmwwt ainm mptiyim bmdinh ebh 
 myrikim rwqxim eiwtr mrby mkll htrwpwt hn mzwipwt aw mtxt ltqn . kmh 
 mhziwpim ainm mziqim . icrn el trwph axt ngd mlrih ikwl lmkwr awth barizh 
 el mtxrh pwpwlri iwtr . trwpwt axrwt kwllwt xlq mhmrkib hpyil ak la bminwn 
 mspiq . ildim nigrim xwli mlrih mtw , yl pi hemwyh , laxr ehetmew b"trwph " 
 ela kllh ewm mrkib ngd mlrih . bpret hrylt hparacvmwl qnh swxr trwpwt 
 nigri mh eamwr hih lhiwt prwpiln gliqwl , xwmr hmeme lhmst paracvmwl 
 lsirwp , mswkn nigri axr . abl bmqwm gliqwl kllw hcncnwt at bn - dwdw 
 hqvlni , diaviln gliqwl . hswxr weni ywbdim nycrw , ak hih zh mawxr 
 mdi lildim . xlq mhtrwpwt eainn ywnwt yl htqn miwbawt lnigrih . yl gbwlh 
 harwk ewmrim anei mevrh wpqidi mks hikwlim bqlwt lhkpil at ekrm ( 051052 
 dwlr lxwde ) bewxd xd - pymi . bnigrih ie rq 0006 rwqxim yl 011 miliwn 
 twebim , kk exnwiwt lla reiwn wrwkli rxwb mmlaim at hxsr . ql lmkwr 
 trwpwt mzwipwt , hnmkrwt la axt bmxirim nmwkim bhrbh mhtrwph hamitit , 
 bmdinh ehknsth lgwlgwlt b9891 hstkmh b072 dwlr . rwqxim mwkrim trwpwt 
 lla mrem wrwklim analpabitim nwtnim lpymim ycwt wapilw zriqwt lxwlim . 
 ie hmtiixsim lglwlwt kcwrh axrt el kiewp . " mh ehywlm hmyrbi heig 
 bmatim enh , anxnw crikim lhspiq byewr " , awmr d"r twmas adiawih lambw , 
 nigri eeime bybr ksgn - mnk"l argwn hbriawt hywlmi . zw meimh qeh lmerd 
 briawt etqcibw henti mstkm b66 miliwn dwlr , k06 snv lgwlgwlt . ak hminisvriwn 
 mnsh lhilxm btrwpwt hmzwipwt . mgwwn mblbl el iwtr m0001 trwpwt zmin 
 kyt bnigrih , abl pqidim xibrw reimh el 014 trwpwt xiwniwt enitn ihih 
 lmwkrn bawrx xwqi hxl mh31 bpbrwar . hmerd gm hwcia eni miliwn dwlr yl 
 qniit ciwd xde lbdiqt trwpwt whqim kwxwt meimh miwxdim b12 mdinwt nigrih 
 lmycr icrnim wswxrim el trwpwt mzwipwt . ala elkwx hmeimh hxwqi blagws 
 ain kli rkb melw wlrbim mmerdiw bmdinh ain vlpwnim . lla tmikh rbh iwtr 
 qrwb lwwdai enisiwn zh nidwn lkielwn . 
 
 * 
 
 bnigrih mtw 901 ildim mai spiqt kliwt laxr eblyw xwmr mmis tyeiiti . 
 bti - xwlim yirbbw awtw ltwk sirwp mekk kabim mtwk amwnh ezh xwmr kimi 
 rpwai twcrt hwlnd . bmqsiqw hxrimw helvwnwt 000 , 51 trwpwt mzwipwt ngd 
 kwwiwt . rbwt mhn kllw nswrt , qph aw xwl , wgrmw zihwmi ywr qeim . 
 bbwrmh mtw yerwt twebi kprim laxr ehetmew btrwpwt mzwipwt edmw ltrwph 
 hmiwydt ngd mlrih . bairwph xilqw bti - xwlim wbti - mrxqt miliwni minwnim 
 pirviim el trwpwt lmxlwt lb elxlqn hih rq mxcit hrikwz hdrwe . . byewr 
 haxrwn hcmixw hrwwxim eaper lhpiq mewq htrwpwt bn 051 miliard hdwlrim 
 swg xde el ziwpim : . hemwt mwkrim . binihm znvq , htrwph hnmkrt 
 biwtr bywlm ngd awlqws , salwqin , trwph lmxlwt lb twcrt ewwdih , adriamicin , 
 trwph llawqmih wprnsidr ngd mlrih . hziwpim nraim kmw hdbr hamiti , 
 kwll htwwiwt whylwnim hmgwlglim btwk hqwpsh . bapriqh hgiyw ziwpim alw 
 lmmdi mgiph : rwqxim bnigrih myrikim eiwtr mrby htrwpwt bewq hn mzwipwt 
 wainn ywnwt yl htqn . trwph axt enmkrh kanvibiwviqh la hith ala " abqt 
 valq , ym hbwem whkl " , amr er hbriawt el nigrih , awliqwih ranswm - 
 qwvi . " mawt am la alpi apriqaim mtw " , amrw swzn pwsvr , klklnit 
 briawtit bbit - hspr lhigiinh wlmxlwt vrwpiwt blwndwn . " zh bamt ysq 
 mlwklk " , awmr gwn dn , mnhl minhl htrwpwt bargwn briawt hywlmi bznwwh . 
 " zh hwa rcx hmwni " . mi hm hmziipim ? hxl mkimaim hywbdim 
 bxdr hambvih elhm bdrwm - mzrx asih wklh bicrnim byli vknwlwgih mtqdmt 
 bmdinwt kargnvinh wiwwn . lytim qrwbwt nqwdt hmwca hia mdinh eainh mkirh 
 bpvnvim hbin - lawmiim ltrwpwt hwdw aw tailnd , lmel . mem ikwlh trwph 
 mwgmrt aw mrkibih hkimiim hbsisiim lhiegr lkl mqwm drk ewrh el mtwwkim 
 hmwkrim awth bmxirim mwzlim . ziipnim tailndim eybdw bbit xrwet niid 
 lpni xme enim , hcipw at kl hewq bbwrmh bywtqim xsri yrk el prnsidr hmiwcrt 
 bidi xbrt hwpmn - larwe wel htrwph hanvibiwvit spvrin el xbrt wwlqam . 
 mslwlh el trwph hnmcat bbrivnih ikwl lybwr drk brazil , cilh , argnvinh , 
 sprd , aivlih " , amr pwl qravw , hewtp ixd ym abiw , winsnv , bmerd 
 xqirwt lwndwni hmvpl krgy b06 mqri ziwpim . . xbrwt trwpwt rb - lawmiwt 
 nrtywt mlhwdwt bbyih . zh " kmw leawl at miehw aik aietw bmivh " , kpi 
 enisx zat prqliv el xbrt trwpwt amriqait gdwlh . hxbrwt mwciawt miliwnim 
 kdi lhilxm bziipnim , abl hn mkxiewt eqiimt bkll byih . " la hiinw 
 xwlmim lwmr eie lnw byiit ziwp , ap axd la hih az qwnh at hmwcr elnw " , 
 amr gpri pwv , ywrk - din epre la mkbr mxbrt htrwpwt hbrivit wwlqam . 
 abl bmcb ebw mgiyim hziwpim gm lewqi hbit wla rq lywlm heliei , kmh 
 xbrwt , byiqr glqsw hbrivim whwpmn - larwe hewwiicit , ptxw beitwp pywlh 
 hdwq ym argwn hbriawt hywlmi . bmdinwt hyniwt biwtr pirvit htrwpwt hia 
 bbxint mgiph . " lwa hiw hziipnim mcvmcmim rq bglwlwt mzwipwt ngd elewl 
 aw bsirwp leiywl zh hih dbr axd " , amrh pwsvr . " abl hm miicrim anvibiwviqwt 
 mzwipwt , trwpwt anvi - wiraliwt mzwipwt , ainswlin mzwip , walh hn 
 trwpwt ehiydrn ylwl lgrwm mwwt , byiqr acl ildim qvnim " , ( rah tibh ) 
 . rwb hmdinwt hmtptxwt ainn yrwkwt lheib mlxmh eyrh . ywni , prvi 
 wlawmi , ywmd bewre hbyih . arby enim laxr ehtpwccwt gz vbyi b4891 hwlidh 
 sipwrim yl " trwpt pla " xdeh lkwwiwt , hxrimw elvwnwt mqsiqw 000 , 
 51 mwcrim eamwrim hiw lklwl trwph zw . trwpwt anvibiwviqh mzwipwt npwcwt 
 bmdinh zw la pxwt . elvwnwt mqsiqw gilw mybdh bmdint hidalgw emhlh trwph 
 la xwqit bmim mzwhmim , arzh at htwcr wmkrh awtw txt hem linqwcin , 
 trwph anvibiwvit hmewwqt yl idi apgwn el mqsiqw . hywneim yl ybirwt alh 
 hm bdrk kll qlim " . xlq mhbyih hwa zminwtn el trwpwt zwlwt dmwiwt htrwpwt 
 hmqwriwt biwtr m04 mdinwt hmrewt at iicwrn . 3500 hdrgsvwrim btailnd 
 mcwidim hivb bywtqi trwpwt hmiwcrim bawrx xwqi bidi 081 icrnim mqwmiim 
 wnmkrim txt twwiwt msxriwt tailndiwt . . ie mmelwt hmtiixswt bslxnwt 
 lywtqim kalh , bnimwq ehtrwph hmiwcrt bawrx mqwmi nmkrt brby yd elie 
 mmxir htrwph hmwkrt . abl xbrwt rb - lawmiwt awmrwt eekrm el hicrnim 
 iwca bhpsdm . awnibrsivt rvgrs hiewwth la mkbr at pldan , mekk kabim 
 ldlqt prqim el mybdwt ppicr , ym ywtq tailndi hnqra plqam . hkmwswt 
 hadwmwt whkxwlwt hiw zhwt , abl rq % 54 mhgrsh htailndit nspg bgwp hxwlh 
 lywmt % 79 mkmwst pldan . bmxqr axr nbdqw 41 xiqwiim el htrwph vgmv ngd 
 awlqws el smitqliin bicam . 31 hiw xlewt mdi wkllw % 5 yd % 08 mhrikwz 
 hdrwe . h41 hith xzqh pi eniim mhglwlh hmqwrit . xwlh lb btailnd mt 
 laxrwnh kiwwn ehglwlh elqx hith smikh kl - kk yd ki ybrh bgwpw bli lhispg . 
 byqbwt lxc bin - lawmi hbvixh mmelt tailnd lhgie hcyt xwq pvnvim xde lprlmnv 
 b2991 . " mwvb eihiw laneim qct trwpwt maer bkll la " , amr rae minhl 
 tqnwt hbriawt btailnd lmbqr amriqai . pqidi briawt tailndim sirbw lhgib . 
 mdinwt ktailnd mspqwt lpirviwt nqwdt mwca xwqit . abl airwph warcwt - 
 hbrit mciywt lziipnim at hrwwxim hpwvncialiim hgbwhim biwtr . xwqi hgnh 
 yl pvnvim bmdinwt htyeiitiwt mtirim licrni trwpwt lqbwy mxirim melhm 
 yl pi hwcawt hpitwx . hxbrwt hgdwlwt ikwlwt lhwcia 521 miliwn dwlr lpni 
 ehn mkniswt mwcr xde lewq , wlkk ie lhwsip hwcawt eiwwq wat hrwwxim ebrcwnn 
 lhrwwix . htwcah ikwlh lhiwt pyr el kmyv % 0002 bin hwcawt iicwr glwlh 
 el ziipn wbin hmxir hqmywnai el trwph lgivimit . ziwp trwpwt hwlk wnpwc 
 brxbi airwph aw lpxwt zwkh lprswm rb iwtr . bhwlnd gilw pqidim laxrwnh 
 ziwpi salwqin , adriamicin wznvaq . bpret znvaq bhwlnd qnth xbrt heiwwq 
 bamsvrdm , prmasis , at hglwlwt hmzwipwt drk xbrt tiwwk trwpwt ewwiicit , 
 rwdiwn , eamrh ki rkeh at znvaq mqmywnai iwwni mhimn . abl hglwlwt , 
 kpi ehtbrr , iwcrw bidi ziipn iwwni eqnh at xwmri hglm mvwrqih wmsingpwr . 
 mbxinh kimit hiw hziwpim kmyv mwelmim . ziwp salwqin yeh drk dwmh , 
 ldbri hicrn hewwdi , asvrh . gm hpym qnth prmasis at hglwlwt mrwdiwn 
 eqnth awtm mbit - xrwet lid milanw . hziwp hqip miliwni glwlwt ebwwdai 
 nmkrw gm bmdinwt axrwt . " ngrrnw lmcbim grwyim mybr lelivtnw " , amr 
 mnhl rwdiwn , miqail sagi , ehkxie kl ybirh . bcrpt xwqr kyt ewpv vynwt 
 exbrh crptit ziiph at htrwph ngd srvn hdm , adriamicin , weiwwqh awth 
 bcrpt , bblgih wbhwlnd . melwx el wnvwlin , mkeir eaiph ngd qcrt , 
 ntps bedh htywph hitrw blwndwn benh eybrh . glaqsw hbrivit , axt micrniwt 
 htrwpwt hgdwlwt biwtr bywlm , gilth arbyh mwcrim mzwipim elh b81 hxwdeim 
 haxrwnim , kwll znvaq wwwnvwlin . aivlih hia awli hmvh hywlmi el pirviwt 
 hglwlwt . yd 8791 hia la hkirh bpvnvim hbin - lawmiim . xwqrim awmrim 
 ekmh xbrwt bcwmt hkimi - tyeiiti el milnw hmeikw lhytiq trwpwt bylwt pvnv 
 lmvrwt icwa . " ie kan mywrbwt brwrh el hpey hmawrgn " , amr pwl qaravw . 
 " zw heqyh cnwyh hnweat rwwx ynq " . tbiywt mepviwt htglw kbyiitiwt . 
 xbwrt trwpwt rbwt mgiywt lhsdr mxwc lkwtli bit hmepv waz meigwt cw aiswr 
 kngd prswm rewmwt bit - hdin kdi lmnwy prswmt etbhil crknim . qravw awmr 
 e%08 mhtrwpwt hmzwipwt exqrh hxbrh elw baw maivlih . rwb htrwpwt hmzwipwt 
 barcwt - hbrit ewwqw bidi xbrwt hmwkrwt bhnxwt . bin 1891 w4891 hgiyw 
 iwtr mmiliwn glwlwt ngd hiriwn , awbwlan 12 , eiwcrw bbrclwnh wbgwavmlh , 
 lmiami drk pnmh . kmh mhglwlwt hiw xlewt mdi , axrwt hiw xsrwt kl yrk . 
 hqwgnrs hamriqai qibl b8891 xwq xde nwqeh , ebin hear , sgr " ewq 
 apwr " bewwi 500 miliwn dwlr btrwpwt yl pi mrem . hxwq awsr yl ibwa 
 mxde el trwpwt hnmkrwt mybr lim ( awbwlnn 12 nkns lmdinh kmwcr xwzr ) 
 . hwa gm awsr yl mkirh mxde el dgmiwt wtrwpwt hntrmwt lcdqh aw nmkrwt 
 lbti - xwlim , whwa dwre mmtwwkim ltyd bhqpdh wbhrxbh at ysqwtihm . 
 ak byiit hziwp ydiin qiimt bmidh rbh bgll yliitw el ewq exwr bewwi 001 
 miliwn dwlr bsvirwaidim anabwliim mzwipim . bmrkz pret hziwp hdrmvit biwtr 
 barcwt - hbrit , ymdh trwph mqwblt ngd dlqt prqim , wrwqx cyir byl kwer 
 eiknwy , gwwid nagdi , enidwn bmai l41 enwt masr . 
 
 * 
 
 sbwrim ki awzl whwlk mlai hamcyim emvrtm lekny at mmelt ieral bcwrk lhpeir 
 ymdwt qpwawt wlnwy bmslwl hthlik hmdini . mtgbet aclm hhkrh ki xlp yidn 
 drki hnwym , wain ywd mnws mhpylt mql xwblim . hm mwcaim timwkin lheqph 
 zw bnviwt hrwwxwt ldytm bwaeingvwn . " mnhig ihwdi amriqai xewb ebiqe 
 lemwr yl yilwm emw " ( lmh ? ham hxeiph tskn at mertw ? ) amr lswpr 
 " harc " ki bmmel mbinim , emlim ainn mepiywt yl emir . mh kn ? snqciwt , 
 amr , nxwcwt snqciwt . wsqr dyt qhl mglh ki hxlvh yl snqciwt thnh mtmikh 
 nrxbt bdyt hqhl hamriqait ( yqiba aldr , 09 . 11 . 9 ) . hawmnm " mbinim " 
 bmmel eklw kl hqicin whgiyh yt hsqnciwt ? hmmel hrah baxrwnh la myv simni 
 blbwl . amnm arh"b hcbiyh baxrwnh byd hxlvwt anvi - ieraliwt bmwyct hbivxwn 
 ( wbkk milah mealwt la - kmwswt el hprwpswr ihwepv hrkbi waxrim ) ; 
 abl mcd eni hmeikh ledr lieral awtwt tmikh mwbhqim . ain hmdwbr bqwngrs 
 blbd ( hhxlvwt hprw - ieraliwt hswxpwt bsnav ) wbmlim blbd ( hciwn 
 lebx bebwy eybr mpi hneia ) ; mdwbr bmyeim , brae wbraewnh am kbr 
 mdbrim yl snqciwt bhgdlh msiwwit el hsiwy hbivxwni lieral bmsgrt htqcib 
 hpdrli hmqwcc l - 1991 . hdbrim ylwlim kmwbn lhetnwt , bmhirwt , laxr 
 eiiweb mebr hmprc , bmiwxd am tiwwcr axri kn hzdmnwt vwbh lvpl bthlik 
 helwm htqwy . abl gm az spq rb am sqnciwt ihiw kli iyil lvipwl bmmelt 
 ieralit srbnit . zh elweh xwdeim wxci mpyil hywlm ( pxwt aw iwtr kwlw ) 
 snqciwt nrxbwt ngd yiraq , htlwih bibwa xlq mhmzwn , rwb xwmri hglm , 
 hciwd whxlpim ltyeiih wkn bicwa hnpv . pqdwnwtih brxbi hywlm hwqpaw . 
 bawpn tiawrvi hiw snqciwt kalh crikwt lhwrid at yiraq zh mkbr yl hbrkiim . 
 bpwyl , htwcah hxiwbit hyiqrit am la hixidh hia earh"b zkth btirwc wbawrkh 
 largwn kwxwtih lqrat pywlh cbait , hnrait iwtr wiwtr blti nmnyt . ie 
 awmrim ki drwm apriqh awlch lsgt mmdiniwt haprvhiid blxc snqciwt bin - 
 lawmiwt . hsnqciwt hepiyw lryh yl klklt drwm apriqh whkbidw yl xii azrxih 
 ( byiqr hexwrim ) . ak heinwi exl bmdiniwt mmelth la nby rq wgm la 
 byiqr mn hsnqciwt . hnsigh hhdrgtit mhaprvhiid hxlh bamcy enwt hebyim , 
 ywd lpni ehwpylw snqciwt bhiqp mmei ; hhach exlh bthlik zh ym yliit 
 mnhigh hnwkxi el drwm apriqh nwbyt byiqr meknwy pnimi ymwq , emdiniwt 
 haprvhiid hgiyh lswp hdrk . ieral xewph iwtr myirq wdrwm apriqh llxc xicwni 
 whmmlicim larh"b lhkbid id ylih mbiaim zat bxebwn . ak hm ainm myrikim 
 krawi at ywmq mniyihm el hywmdim braeh . mbqri hmmelh nhwgim ltar at 
 icxq emir wmmeltw bmwnxim ebin mwki snwwrim lmrweyim . aper lqbl at heqpwt 
 emir wxbriw aw ldxwtn abl ain vym lpqpq bknwtm : hm maminim bamwnh elmh 
 ewwitwr yl evxi arc ieral ihih mxdl hisvwri , wnsigh lgbwlwt 7691 aw 
 lqrbtm hpqrh gwrlit el ieral lsikwnim eiaiimw yl ycm qiwmh . ealwt eie 
 leawl bnidwn zh : ham hsnqciwt la ixelw ywd iwtr at nxiewt mnhigwt mewknyt 
 lymwd ngd lxcim wiyzrw lh lgiis at hcibwr ngd mh eitwar knsiwn awns bin - 
 lawmi ? ham nwkx hsikwi eiwpylw snqciwt la iqeix hcd heni at ymdwtiw ? 
 mh hymidwt el hsdrim eiikpw bnigwd lrcwn hmmelh hxwqit el mdinh bamcywt 
 kwx xicwni hain vwmnim kan zry lxidwe hskswk bytid ? hptrwn lskswk xiib 
 lbwa bthlik helmh pnimit el eni hcddim ym hcwrk bperh . rq az ihih lperh 
 qiwm lawrk zmn . hnisiwn lkpwt perh bkwx ylwl lhbia ltwcawt hpwkwt mhmqwwt . 
 yd kh pylw hmmelim hamriqaiim lpi yqrwnwt alh . mn hrawi eitylmw mkl 
 " mzmini " hsqnciwt witmidw bkk . 
 
 * 
 
 hkwmr lbwe glimh watw qbwct cliinim irdw mhawvwbws baxd matri htiirwt 
 bcpwn harc . mid nige al hkwmr pqx biqwrt el merd htiirwt , weal awtw 
 am lqbwch mtlwwh mwrh drk mwsmk ierali . la , ynh hkwmr , batr qdwe 
 zh lncrwt ain lhm cwrk bmdrik mieral . ak hpqx grs axrt . hxwq mxiib 
 kl qbwch mawrgnt hmbqrt batr tiirwt lhiyzr bhdrktw hcmwdh el mwrh drk 
 ierali . kiwwn ehkwmr ybr lkawrh yl hxwq , rem hpqx at prviw , kdi 
 lnqwv ngdw cydim myeiim . tmwnh myin zw ylwlh lxzwr yl ycmh , wbiixwd 
 bdcmbr . kdi lmnwy at hienwth hwxlv b32 bawqvwbr , bieibh sgwrh el anei 
 merdi hdtwt whtiirwt wel agwdt mwri hdrk , encig merd hdtwt , awri mwr , 
 iipge ym ncig hwwydh lcliinwt nwcrit , ricrd mtias . heniim , kk mqwwim , 
 insw lhgiy yd swp hxwde lhskmh lgbi atri htiirwt hmwbhqim ebhm thih xwbh 
 yl qbwcwt cliinim lhcviid bmwri drk ieralim . ncig merd htiirwt , awri 
 iwey , cwvv kmi eamr bawth ieibh eam la tweg hskmh la ihih mnws ala lelwx 
 pqxi biqwrt latrim hewnim . ncigi agwdt mwri hdrk , braewt hmzkir harci 
 pnxs ymrni whiw"r emwal br - al hbhirw ebain hskmh hm iewbw wiytrw lbit 
 hmepv hyliwn , eiwcia cw ngd er htiirwt . mabqh el agwdt mwri hdrk lxiib 
 liwwi el mwri drk mwsmkim lqbwcwt cliinim hwa mmwek , wbenh eybrh ap 
 hgiy lbit hdin hgbwh lcdq . hewpv db lwin hciy az lptwr at hbyih mxwc 
 lkwtli bit hmepv , wlhrkib reimh el atri tiirwt la qdweim lncrwt , eyl 
 dyt eni hcddim hbiqwr bhm ixiib liwwi el mwrh drk ierali . kl atr ela 
 ihih breimh , hbiqwr bw ihih mmila pvwr mxwbh zw . dwmh hih ehcddim 
 mtqrbim lhskmh , ak hyimwt sbib hhtnxlwt baksnih sv . gwn brwby hnwcri 
 bmzrx irwelim knrah hbia lhqext ymdth el hwwydh lcliinwt . heixwt la 
 hnibw twcawt myeiwt , whmxlwqt ywmdt lprwc enit . bswp awgwsv npge br - 
 al brwma ym ncig hwwtiqn haxrai lnwea hcliinwt , harkibiewp gwbani qli . 
 ldbriw hskimw heniim eie lhmeik beixwt lgibwe reimt hatrim htiirwtiim , 
 wki harkibiewp iktwb mktb brwx zw lagwdh bieral . ak hmktb ehgiy alih 
 hih mmzk"l hwwydh lcliinwt nwcrit barc , hab piir mdbial , ehbiy zymw 
 yl pniith el hagwdh lrwma bla idiytw . bmktb axr , mh31 bspvmbr , ehgiy 
 lmerdi htiirwt whdtwt , mbhir hab mdbial at ymdt hwwydh lcliinwt nwcrit . 
 hwa mstmk yl hskm iwli 1891 , enxtm bin merd htiirwt lwwydh lcliinwt , 
 wepvr lmyeh at qbwcwt hcliinim mhxwbh lhtlwwt bmwri drk mwsmkim . " hwwydh 
 mbinh bhxlv at hdagh ltyswqh mlah bmqcwy htiirwt " , pwtx hmktb , " ak 
 aswr eiipgy xwpe hdt el hcliinim hnwcrim " . ldbri mdbial aier bit hmepv 
 hyliwn bnwbmbr 7891 at hskm 1891 , epirv " ki hcliinwt hia pyilwt dtit 
 wie lnhlh bxwpeiwt bidi mdrikim aw mnhigim rwxniim " . hwwydh , mmeik 
 hkwtb , ainh mqblt at hhbxnh e"mtiimrim lyewt mwri hdrk bieral " bin 
 mqwmwt qdweim watrim tiirwtiim lxlwvin . " anw dbqim bymdh htn"kit 
 eqwby hnbia zkrih , ki kl harc hia arc qdweh . anw mywniinim lhbvix 
 at htptxwt hcliinwt haikwtit wat tdmith hvwbh el ieral , hmgnh yl xwpe 
 hdt " . agwdt mwri hdrk mcah eymdh zw swtrt at hhbnh enwcrh brwma . bmsr 
 larkibiewp gwbani qli biqe br - al at htyrbwtw hmiidit , brwx hhbnh eheigw . 
 ak tewbtw el qli , ehgiyh bswp spvmbr , xpph at ymdt ncigw barc , 
 wxzrh whstmkh yl hhskm m1891 , enwtn xwpe pywlh lcliinwt emargnt hknsiih 
 " bli lhznix at hainvrsim hlgivimiim el mwri hdrk bieral " . kmdbial gm 
 qli mvil spq am zkwtw el bit mepv lqbwy at hcrkim hrwxniim whdtiim el 
 cliinwt dtit wlyewt hbxnh bin mqwmwt qdweim watrim tiirwtiim mwbhqim . 
 htyrbwt myin zw , mzhir qli , ylwlh lywrr mbwkh ymwqh . hkwtb , emvyim 
 eheixh brwma nrath kawt el rcwn vwb lmcwa ptrwn el piws , mbiy at bivxwnw 
 bikwlt hpiqwx yl htnhgwtm el mwri hdrk , wmtriy e " alimwt la twkl ala 
 lhxtim at dmwt ieral brxbi hywlm " . merdi hxwc , hdtwt whtiirwt mwdyim 
 lrgiewt hrbh , wbprv btqwph zw , eie lmyrkt hixsim ym hknsiih hnwcrit . 
 brwr lhm ki kl htngewt xzitit ym hwwtiqn ylwlh lpgwy btiirwt hcliinit 
 lieral , edwwqa npgyh pxwt mkl tnwyt tiirwt axrt maz prc mebr hmprc . 
 ncigi hwwtiqn yrim hivb lrgiewt emglh hmmsd hierali bkl swgih , hylwlh 
 lhtpre bdyt hqhl hywlmit knisiwn ierali lpgwy aw lhgbil at xwpe hpwlxn 
 aw hdt . wailw agwdt mwri hdrk , bel hepl btnwyt htiirwt , mgbirh at 
 lxcih yl merdi hmmelh bdrieh eiakpw at hxwq . bpniwtih mtiixst hagwdh 
 la rq lealt tyswqtm el mwri hdrk , ala gm lhettpwtm el merdi mmelh bai - 
 akipt hxwq . blekt dwbr merd hxwc nmnyw lhgib ieirwt lyniin , bnimwq 
 ehwa ndwn bbit hmepv hyliwn wnmca btxwm vipwlw el merd htiirwt . ncig 
 merd hdtwt amr eymdt merdw hia " lhgiy lhskmh aer thih mqwblt yl dyt 
 eni hcddim " . wdwbr merd htiirwt , iwsp ewbl , xzr whzkir ki bhskmt 
 mwri hdrk hwvl yl merd hdtwt lnswt wlhgiy lhskmh ym hncigwt hnwcrit lgbi 
 hgdrtm el atri tiirwt mwbhqim , eylihm txwl xwbt hysqtm el mwri drk mwskmim . 
 gwrmim bkirim bmerd htiirwt hbiyw psimiwt ymwqh " lgbi midt hgmiewt eiglw 
 gwrmi hknsiih " . am kk ihiw pni hdbrim , la thih brirh ala lheib at 
 hwwikwx lhkryt bg"c . ncig bkir el agwdt mwri hdrk , iwsp graw , mbvix 
 ebmqrh kzh inqvw hmwrim " cydi mxah myeiim eiywrrw at dyt hqhl barc " , 
 ak at vbym hwa sirb lprv . 
 
 * 
 
 biirwt ( y"r ) . xbri hmilicih hxzqh biwtr blbnwn , hkwxwt hlbnwniim 
 hnwcriim bhnhgt smir gygy , hxlw lcat mbiirwt msrw atmwl ydi - raiih . 
 ldbrihm , xbri hmilicih pinw arby ymdwt mazwr aerapiih bmzrx - biirwt 
 hnwcrit ; yerwt mxiili hmilicih hrsw mtrsim ynqiim whymisw neq wtxmwet 
 yl meaiwt , lpni eyzbw at hazwr . awlm , ldbri ydi hraiih , la pwnw 
 kl ymdwt hmilicih , hmwnh 000 , 01 lwxmim , baerapiih . mqwrwt bivxwniim 
 amrw ki hiciah twelm bimim hqrwbim . elewm yzbw 000 , 5 lwxmi hmilicih 
 heiyit aml at biirwt , biwmh hraewn el twknit belbim enwydh lhrxib at 
 elivt hmmelh yl hbirh kwlh . neia lbnwn , alias hrawwi , hntmk yl - 
 idi swrih , amr bamcy hebwy eybr ki hcba iqbl lidiw at helivh yl biirwt 
 whekwnwt hnwcriwt whmwslmiwt sbibh , wieim qc lelvwn hxrb el hmiliciwt . 
 htwknit , etwelm b91 bnwbmbr , mhwwh cyd xewb bdrk lsiwm mlxmt hazrxim , 
 yl - pi hskm vaip el hligh hyrbit , eawer benh eybrh bprlmnv . 
 
 * 
 
 wmtrxqim mn hildim . htxtnti atk , la ym ildiik , hm awmrim lnewtihm , 
 wmeairim lhn at kl hbyiwt " , awmrt d"r htringvwn . hia mmlich lhiwt 
 " hhwrh hsmkwti " , adm byl xwm , eipqx yl pyilwiwt hildim bli ldrwe 
 ciwt yiwwr . at byiwtiw el hab hxwrg mxmirim hmsrim hmywrbim ehwa mqbl 
 mn hmyrkt hmepvit wmn hxbrh bkll . hrbh abwt xwrgim mspqim tmikh kspit 
 mlah lildih el haieh hxdeh , abl ie lhm rq zkwiwt xwqiwt myvwt , ala 
 am hm mamcim at hildim . abl brwb hmdinwt haimwc ainw aperi lla hskmt 
 hab hvbyi . lmyeh meair bidiw ab vbyi zkwiwt xwqiwt rbwt iwtr lgbi qvinim , 
 apilw am hwa nylm wmeair at gidwlm lab hxwrg . diiwwid ciimbrs , prwpswr 
 lmepvim bawnibrsivt mieign , mcvv at hmqrh el gbr eaietw mth laxr elwe 
 enwt niewaim . halmn biqe mbti hmepv xzqh yl elwet ildiw hxwrgim , ehiw 
 az bni arby , ee waxt yerh ; bit hmepv hyniq at hxzqh lab hbiwlwgi , 
 ela eilm mzwnwt whih lw rq mgy mwyv ym hildim bmek rwb enwt xiihm . " bmwxw 
 el hab hxwrg mcviirt dmwtw kabir yl hsws hlbn hywmd lhcil at kltw hxdeh 
 mn hxiim hqeim el hwrwt ixidh wlxnk at ildih xsri hmemyt eainm ywzrim 
 bbit wnwhgim lrib ath " , awmr d"r qalvr . " byt wbywnh axt , hia yewih 
 lxwe ehwa mbqr awtm iwtr mdi , wlkn hia ylwlh lhtyrb bqwnpliqv wlwmr 
 lw lhtrxq . ykeiw hwa xe at ycmw nbgd yl idh , whmtxim ebinihm hm el 
 niewaim kmw gm mtxim ebin hwrim " . gbrim rbim ainm mqblim bahdh at hych 
 lexq tpqid meni bhvlt hmemyt . lgbi hqvwr linw , mwrh hmtgwrr bbrwqlin , 
 hych gm mnwgdt lmciawt hxbrtit elw . " aini ikwl lhiwt meni , bli 
 qer lrmt htskwl wxwsr hikwlt eli " , awmr linw , ebnw hxwrg hwa bn 02 
 ykeiw . " hdbr qewr lawpn ebw xwnkti whmciawt el ildim exwrim " . ihih 
 htpqid emmla hab hxwrg aer ihih , xiibim lptwr byiwt ym hildim , axrt 
 itmwvvw hniewaim awmrt hpsikwlwgit qwnsvns ahrwns , prwpswr bawnibrsivh 
 el drwm qlipwrnih , psikwlwgit mepxtit wmxbrt hspr " mepxwt bgirwein " 
 ( w . w . nwrvwn , 9891 ) . " am hixsim ym hildim ainm vwbim " , 
 hia awmrt , " hniewaim la iclixw " . zwg axr , ehtxil lxiwt ixd ym 
 xmet ildihm hmtbgrim mniewaihm hqwdmim , nprd axri enh , bli girwein . 
 " hm mtknnim lxiwt ixd axri eaxrwn ildihm iyzwb at hbit " , msprt ahrwns . 
 am hab hxwrg gidl ildim melw , hhlm el yiswq bildiw el miehw axr ainw 
 xzq kl kk . " ani rwah iwtr wiwtr abwt xwrgim benwt h03 lxiihm emywlm 
 la htxtnw qwdm lkn wmqblim at haxriwt yl mepxh mwknh " , awmr d"r siibv . 
 " hm ainm iwdyim mh hm crikim lyewt " . 
 
 * 
 
 maz wmtmid niwwvw ribiwt at htnhgwtm el ewqi mvbywt wmniwt ( wbmidh la 
 myvh , gm at htnhgwtm el mrbit ewqi hsxwrwt ) . tewah rialit gbwhh , 
 kzw hnhwgh baxrwnh yl piqdwnwt wyl aigrwt xwb hnqwbwt blie " vim , bmarqim 
 wbprnqim crptiim wewwiiciim , mgbirh at kwx meiktm el apiqi heqyh bmvbywt 
 alh apilw ntylm meiqwlim axrim hmdrbnim nhirt ksp xm lybrm . maxr ezh 
 ebwywt axdim cwpim hewwqim hpxth el eyri hribit hdwlriim , nmekh gm bebwy 
 eybr mgmt hiridh el hdwlr , eewb krh txtiwt hisvwriwt lywmt hin ( pxwt 
 m521 ) , hmarq ( pxwt m05 . 1 ) , hprnq hcrpti ( pxwt m - 00 . 5 ) 
 whprnq hewwiici ( pxwt m52 . 1 ) . kyt miixlim hewwqim lmwca pih el 
 mwyct gdwli hpdrl rizrb , hmtknst lieibth hxwdeit mxr . am la tstmn 
 iridh pwrmlit bribiwt btwm hieibh , yewi hdwlr lhtxzq bmqct , lpxwt 
 lvwwx qcr . qpidbinexiqtw hmtmekt el hdwlr bxwdeim haxrwnim gwrmt lprenim 
 wlbyli yniin lminihm lthwt am ain hewwqim ( hnwdyim bxibtm lhqcnh , 
 biridh kbyliih ) mgzimim ewb . ldytm , ie brmtw hnwkxit el hdwlr mewm 
 tmric mmelti smwi licwa hamriqai , wain bh kdi leqp at kwx hqniih elw , 
 hmetwwh ldbrihm l - 09 . 1 marq , lywmt k94 . 1 marq eyrw kiwm . ldiyh 
 zw ain ewtpim , lyt yth : la hbnqim hmrkziim bewwiic , bgrmnih wbipan , 
 wla hewwqim ycmm , hewmrim bqnawt yl ribwnwtm bqbiyt eyrim . bmsxr hcwlb 
 ( mvby la dwlri kngd mvby la dwlri ) blvh bebwy eybr yliitw el hprnq 
 hewwiici lywmt mvbywt mwbilim axrim . kkl eribit gbwhh mrwmmt at yrkm 
 el mvbywt , ain hia iph lmniwt , ekn , bin hear , hia mxiibt xbrwt 
 emniwtihn rewmwt bbwrsh lhtxrwt btewawt hiwtr gbwhwt whiwtr bvwxwt emnibim 
 apiqi xiskwn , kgwn pqdwnwt bbnqim waigrwt xwb mmeltiwt . kk , lmyv 
 mdd daw gwns bniw iwrq , ennyl biwm w b9842 nqwdwt , bla einwi bhewwah 
 l2 bnwbmbr , hwsiph mgmt hiridh lngws beyrihn el mniwt bmrbit hbwrswt 
 hmwbilwt bywlm , kevwqiw , milanw wevwqhwlm rwemwt iridwt el k%5 , 
 paris whwng qwng % 4 , wsidni wprnqpwrv % 3 . hiridh bmdd daqs bprnqpwrv 
 nbyh bxlqh mhylat ribit hlwmbard b1 bnwbmbr , wbxlqh mn hdin wxebwn hmpwkx 
 ehxlw hgrmnim lmswr lycmm yl hmamc whqwrbnwt eitby mhm haixwd hklkli el 
 arcm . mntwnim eraw awr bebwy eybr , ywlh ki bawqvwbr gah mspr hmwbvlim 
 bmzrx grmnih m004 l500 alp k%6 mkwx hybwdh . mspr zh ainw kwll 000 , 
 007 , 1 ntmkim ( mwbvlim xlqit ) . mspr hmwbvlim bmyrb grmnih ywmd 
 yl 000 , 008 , 1 . qpidbinyl ap hiridh hxdh bhettpwtm el qwnim zrim , 
 byiqr ipanim , bmkrzim hrbywniim lmkirt evri awcr waigrwt xwb ltqwpwt 
 qcrwt , binwniwt warwkwt , hclix hawcr hamriqai lgiis bmrwct hebwy k56 
 miliard dwlr bla qwei , kextimwt - hitr nywt bin pi eniim lbin pi 07 . 
 3 mnpxn el hhnpqwt hxdewt . evrwt l161 iwm nmkrw btewah entit el % 14 . 
 7 ; lelwe enim b%87 . 7 b%23 . 0 pxwt maer bawgwsv henh ; lyer enim 
 b%25 . 8 k%4 . 0 pxwt mn htewah bawqvwbr ; waigrwt xwb l03 enh btewah 
 entit el % 17 . 8 b%61 . 0 pxwt mbawgwsv . lqrat swp hebwy pxth htewah 
 yl ag"x alh l%36 . 8 . eyri hnpv hgwlmi hwsipw lnwy bvwwxim crim ixsit , 
 bhmtnh lhtptxwiwt bmebr hmprc . npv mswg brnv nsgr blwndwn biwm w b03 . 
 43 dwlr lxbit , bywd xbit npv mswg vqss nsgrh bniw iwrq b98 . 33 dwlr 
 lxbit . ela kmdinwt yeirwt bytwdwt npv , kairan wbrih"m ( etpwqt hnpv 
 elh nswgh lrmh el 0891 ) , hgdilh sywdih at tpwqt hnpv elh bk5 . 2 miliwn 
 xbiwt biwm , m7 . 5 miliwn xbiwt bvrm prc mebr hmprc , ltpwqt eia el 
 2 . 8 miliwn xbiwt ykeiw ( kehia xwtrt lhgiy bqrwb ltpwqh iwmit el 5 . 
 8 miliwn xbiwt ) . qpidbinhepl hpwqd at eyri hdgnim , ensgrw biwm w 
 b66 . 2 dwlr lbwel xivh , b13 . 2 dwlr lbwel tirs wb76 . 5 dwlr lbwel 
 pwli swih , meqp byqipin at tlawtih el brih"m wat hnzqim hkbdim emnxilh 
 lh eivt hklklh hrikwzit hmapiint awth . awmnm baxrwnh hkrizh brih"m yl 
 ibwl - eia el 042 miliwn vwnwt xivh , eie bw kdi lhebiy at crkih , ak 
 k%03 mibwl zh nextim bedwt wawbdim bdrk , bgll mxswr basmim wbamcyi twblh . 
 itr yl kn , at % 07 hnwtrim ain hmgdlim eeim lmkwr lelvwnwt . hm mydipim 
 lagwr awtm , kdi lmkrm lyt mcwa lewq hprvi aw larcwt hbalviwt , bmxirim 
 hywlim pi 5 yl alh emciyh lhm hmmelh . wmkan hmxswr . bybr helimh brih"m 
 at hxsr bibwl hxivh elh brkiewt bewqi hywlm . spq am teig idh lyewt zat 
 henh , apilw btnaim mwydpim , bgll hgirywn bdwlrim , hmkbid ylih wyl 
 ewtpwtih bqwmqw"n hewq hmzrx - airwpi hmewtp . kbrit wareh hcbait , 
 spwrim gm imiw el hqwmqw"n . ie lhnix ebtxilt 1991 az amwrim lslq mi 
 ehiw xbriw at hxebwnwt binihm bmvby qeh imwt hargwn mith vbyit . 
 
 * 
 
 hwa pre at eiqwli hmdiniwt el merd hbivxwn bkl hqewr lyrbim twebi ihwdh 
 ewmrwn wxbl yzh , wbyiqr baer lbyiwt hywlwt yqb knistm wehiitm bieral . 
 maxr eemwal gwrn hih axd mmycbi hmdiniwt hmwbilim btxwm zh , am la hyiqri 
 ebhm , bmhlk henim haxrwnwt , rawiwt hyrwtiw wymdwtiw lhtiixswt miwxdt . 
 qriat hdbrim mylh , eain hwa meqp nkwnh at mdinit merd hbivxwn bnwea 
 zh , kpi ehith bamt benim haxrwnwt , wmh eiwtr xmwr hwa gm ewgh bnitwx 
 hairwyim whmniyim eymdw maxwrihm . gwrn awmr : " ani bvwx ecrik lhkwt 
 qeh kl mi eywsq balimwt wmpr at hxwq " , wkn hwa awmr : " ani byd lcmcm 
 at mspr hywbdim bieral wla laper knish lbyli sikwn bivxwni " . btewbh 
 lealh , mdwy hpwylim hpkw lhiwt sknh bivxwniwt btxwmi ieral , hwa meib 
 ehtwpyh nwcrh yqb tqrit hdmim bhr hbit . gm hcgt mdiniwt wgm nitwx hmcb 
 ywmdim bstirh bwlvt lywbdwt . qwdm kl , mn hrawi lhbhir kll ain mdwbr 
 bsgirt hqw hirwq . la zh hnwea hywmd kiwm yl hprq . akn , bcd haidiawlwgi , 
 qiimim zrmim bcibwr hierali wxbri knst hmywniinim bsgirt hqw hirwq . 
 alh hmywniinim bkk yqbiim bgietm . hm gm rwcim bhqmt mdinh pletinit 
 ycmait btxwmi ihwdh , ewmrwn wyzh . abl , kkl ehdbr nwgy lmdiniwt hmmelh , 
 hdbr kll la ywlh yl sdr hiwm . laxr yer enim ebhn nrcxw ihwdim bidi 
 yrbim twebi ie"y , hgiy swp swp merd hbivxwn lmsqnh , ecrik lpywl yl 
 mnt lxzq at bivxwn hpnim bieral . am hih mamc mdiniwt pewvh whgiwnit 
 el akipt hxwq lpni enim axdwt , la hiinw kll mgiyim lmcb hxmwr ehgynw 
 aliw , wam hih yweh at aer mchir hiwm mtam hpywlwt bevxim , hiw nxskim 
 xiihm el hrbh ihwdim . hhidrdrwt hxmwrh bmcb bivxwn hpnim hia twcah ieirh 
 el mdiniwt mkwnt wmdyt el merdi hbivxwn whmevrh byer henim haxrwnwt , 
 bkl hqewr lknistm wehiitm bieral el yrbim , aer meiqwlim ewnim hxlivw 
 ki mwtr lhpqir at bivxwnm el twebi hmdinh . mdiniwt zw nqbyh bqrb hpqidwt 
 hbkirh bmerd hbivxwn wbcmrt merd hmevrh , weri hbivxwn whmevrh , yd 
 ycm hiwm hzh , la hekilw lenwth . tqiptm el twebi ieral bidi yrbim twebi 
 ie"y , bdrk el htqpwt ixidim blti cpwiwt , ainh twpyh xdeh . hia gm 
 la mtrxet yqb hairwyim bhr hbit . twpyh zw htptxh byewr haxrwn wcbrh 
 tawch miwxdt bmhlk ent 9891 . benh zw nrcxw bieral la pxwt m33 twebim 
 bidi yrbim twebi ie"y . yl - pi diwwx mwsmk el hmevrh , bkl hmqrim 
 hiw alh yrbim byli ybr plili . lmrwt zat , htyqew bmerd hbivxwn wbmerd 
 hmevrh ela lenwt mdiniwt egwih whrsnit baer lknist yrbii ie"y lieral wherim 
 haxraim la hwkixw ikwltm lycb mdiniwt xdeh . ainvrsim anwkiim el byli 
 ysqim bieral hktibw bmidh rbh mdiniwt zw . hmdiniwt hegwih el merdi hbivxwn 
 whmevrh htbvah bhskmh lkk kiyerwt alpi yrbim twebi ie"y iybdw bieral bawpn 
 la xwqi wbnigwd lcw el merd hbivxwn , wbhskmh lkk eilwnw bieral blilwt 
 bnigwd lxwq ; bai - mabq wai - vipwl bbyiit mgwri hqby el yrbii ie"y 
 bieral , emsprm mgiy hiwm lk000 , 05 , whxmwr mkl bhtyqewt el merd 
 hbivxwn lhrewt knistm lieral el yrbim twebi ie"y ekbr hwaemw whwreyw bbicwy 
 ybirwt pliliwt . htyqewt zw lbeh awpi el avimwt wmyeh hgwbl bhpqrt twebi 
 hmdinh , ekn gm laxr gl hrcixwt b9891 htyqe merd hbivxwn lqiim mdiniwt 
 zw , yl ap pniwt xwzrwt wnenwt mmerd hmevrh . merd hbivxwn gm htylm 
 mhpeiyh hplilit " hrgilh " el yrbim twebi ie"y . xlqh el awklwsiih 
 zw bkll hpeiyh hwa pi kmh mhrmh hmmwcyt , wla tmid nitn lyewt abxnh bin 
 peiyh yl rqy lawmni lpeiyh rgilh . merd hbivxwn nwea baxriwt hmrkzit lai 
 akipt hxwq bkl htxwmim enzkrw lyil . brwr hih ki ai aper lmnwy at hlinh 
 hblti xwqit , hmgwrim hblti xwqiim whybwdh hblti xwqit bli eitwp pywlh 
 mla el merd hbivxwn wear merdi hmmelh . lamitw el dbr , hydip merd hbivxwn 
 ki hawklwsiih bieral tiea bmxir hhipgywt mhpeiyh wbmxir sikwn hxiim , 
 yl mnt lhbvix eqv ixsi bihwdh ewmrwn wyzh . bmqwm lhcib bsdr hqdimwt 
 hraewn at hemirh yl hxiim whemirh yl bivxwn hpnim , hydipw lqnwt eqv 
 mswim bie"y . htwcah hia , ehcydim ehiwm xiibim lyewtm kdi lhxzir at 
 hbivxwn lieral xiibim kmwbn lhiwt qicwniim iwtr . 
 
 * 
 
 prqlivwt hmdinh nwqvt baxrwnh mdiniwt yqbit el ai - helmh ym hqlwt bywneihm 
 el ybriini min . mtwk ebyim yrywrim , ehgieh hmdinh minwar yd amcy awqvwbr , 
 hiw teyh yl psqi - din bybirwt min . emwnh mhm hiw yrywrim yl qwlt hywne , 
 waxd yl zikwi hnaem . eniim mhyrywrim hllw htqblw , whdiwnim baxrim 
 ydiin la hstiimw . baxrwnh htqbl yrywr hmdinh lbit - hmepv hyliwn yl qwlt 
 ywnew adm ehwrey , yl pi hwdatw , bgilwi yriwt . haie , xbr mweb bn 
 35 , nicwl ewah , nea laieh grweh , am lbn wbt mniewaim qwdmim . kpi 
 ehwkx , qiim ixsim ainvimiim ym btw hxwrgt maz hiwth bt 51 , ap ki 
 la byl awth . maz mlaw lh 81 yd ehith bt 12 qiim ath ixsi min mlaim . 
 lbswp htlwnnh hbt yl myeim alh . bktb haiewm ehwge ngd hab lbit - hmepv 
 hmxwzi bxiph nmnyh hmdinh mlklwl at myeiw bbtw kehith qvinh , bnimwq 
 eybirwt alh htiienw . lpikk hwa hwaem bbyilt btw , lpi syip 843 lxwq 
 hywnein tel"z7791 . hab vyn bmepvw , ki hixsim ym btw htqiimw bhskmth 
 hmlah . hbt aierh ki la htngdh lixsim alh , ak ciinh ki hm htxilw mgil 
 cyir , byt eydiin la hbinh at mhwtm . hewpv hmxwzi , amnwn krmi , 
 gzr yl hnaem xci ent masr , bybwdwt eirwt , wentiim masr yl tnai whymdh 
 bpiqwx eirwt hmbxn lenh wxci . kamwr , yiryrh hmdinh yl qwlt hywne , 
 bamcywt ba kwxh yw"d tmr bwrneviin . ewpv bit - hmepv hyliwn , db lwin , 
 ktb bhxlvtw lqbl at hyrywr , ki ywne zh hwa " mwplg lqwla , hxwrg 
 bmidh qicwnit mmdiniwt hynieh " . hewpv lwin ktb , ki " hybirh el gilwi 
 yriwt mbieh weplh hia , wnwgdt yqrwnwt bsisiim el xwq wmwsr yd ehnpe 
 swldt mtwpyh mbxilh zw , elmrbh hcyr , kpi ehtbrr , ekixh hia " . wywd 
 ktb hewpv : " yniin lnw bpgiyh blti nsblt bxirwtm haieit el ildim , 
 hntwnim lyricwt abihm , bcnytm wbnimim hrgieim biwtr ebaieiwtm " . hewpv 
 lwin dxh at heiqwlim ehbiaw at hewpv krmi lhql bywne : hmlct eirwt hmbxn 
 leqm at haie , whhtxebwt bywbdh ehbt " hskimh " lqiwm hixsim bbgrwth . 
 " hrcwn el eirwt hmbxn wgm el bit - hmepv lsiiy bqidwm hthlik hamwr 
 brwr wmwbn . awlm xlilh lnw , mtwk rcwn zh , lekwx ap lrgy at qwrbn 
 hybirh , wat hmebr hnpei whaiei enqly lhm " , ktb . " at hmxir hkbd 
 biwtr bmqrh dnn eilmh wmelmt hbt hawmllh , ela rath brirh mlpnih maer 
 lxewp at hpreh wlnswt lhixlc mmnh . gzr - din kh mtwn bnsibwt alh ylwl 
 lhbia at qwrbn hybirh lkll tskwl , wmbxinh nwrmviwwit kllit yewi lhrtiy 
 axrwt kmwth mlhtlwnn wlxewp at mcbn hygwm " . hewpv ciin , ki amnm hnsibwt 
 hmiwxdwt el hnaem mcdiqwt htxebwt mswimt , abl " haizwn ebin xwmrt hmyeim 
 lbin hnsibwt hmqilwt ainw swbl ywne kh mtwn " . lpikk hymid hewpv lwin 
 at ywne hmasr bpwyl yl entiim , mtwk nikwi htqwph ebh nea hnaem bybwdt 
 heirwt . ear xlqi hywne hwearw byinm . 
 
 * 
 
 ( y ) . xbr mwyct yiriit irweliim ytr atmwl lbg"c bem " awklwsiit 
 byli hzqnim bmdint ieral " , bbqeh lhwrwt ler hbivxwn wlrmvk"l lxlq mskwt 
 ab"k mwtamwt lbyli zqnim . hrb xiim milr mciin bytirh ki heqpt ywlmw , 
 hmywgnt bsprwt htwrnit - hlktit , mwnyt mmnw " la rq at gilwx zqnw , 
 ala gm at qicwrw " . kaer nwdy lw , ldbriw , emskwt hab"k exwlqw lcibwr 
 ainn mtaimwt lbyli zqnim , hwa pnh lgwrmim hmtaimim ltt mynh lcwrki awklwsiih 
 zw , hmwnh rbbwt aneim . mmpqdt rae hg"a heibw lpni ebwy lywtr , ki 
 bch"l bwxnim bimim alh kmh ptrwnwt aperiim lswgih , wki ym helmt hpitwx 
 waiewrw yl idi hgwrmim hmwsmkim , iwbaw prvi hhsdr lidiyt hcibwr . lywmt 
 zat , elie er hbvxwn , al"m emywn xpc , heib bmktb lpni kxwde , ki 
 " ain kiwm mskwt hmtaimwt lbyli zqnim , wki pitwx amcyim xdeim nmek 
 enim axdwt wbwwdai ainw zmin kiwm " . helie hwsip ki qiimt meimt pitwx 
 lbrds miwxd lmbwgrim , ak hptrwn la ihih mwkn liicwr benh hqrwbh . " lawr 
 hn"l ain baperwtnw kiwm ltt mynh axr lawklwsiwt byli hzqnim wbmqrh el 
 piqwx npe , xlilh , iialcw lglxm " , sikm al"m xpc . hywtr la helim 
 ym htewbh wbdq bycmw at hswgih . " hbdiqh hylth bawpn xd memyi , ebewq 
 qiimt haperwt lrkwe mskwt hgnh mwtamwt lbyli zqnim bkl kmwt ehia " , hwa 
 vwyn . bbdiqtw hstiiy hrb milr , ldbriw , bagwdt " rpwah yl pi hhlkh " . 
 lhln gwrs hywtr ki er hbivxwn whrmvk"l " la yew at eikwlim wxiibim hm 
 lyewt , yl pi xwq , kdi lspq lbyli hzqnim bmdinh mskwt hgnh mtaimwt " . 
 hwa twby mhm lrkwe mskwt kalh laltr , wmzhir ki kl dxiih bxlwqtn " ylwlh 
 xs wxlilh lhiwt hrt gwrl lcibwr rxb biwtr bmdinh " . ywd mdgie hrb milr 
 ki cibwr byli hzqnim bmdinh , hnwea gm hwa bywl hkspi el aspqt mskwt 
 gz , zkai lpriv xiwni zh , bli eicvrk lwwtr yl heqpt ywlmw wawrx xiiw . 
 lytirh mcwrpt xwwt dyt hlktit el hrb nxwm rwveviin , rae kwll " bit 
 mdre ltlmwd whwrah " birwelim . xwwt dytw mprvt yl pni arbyh ymwdim 
 at haiswrim yl gilwx zqn wat hcwrk lhtaim msikwt gz " lmhdri pnihm bzqn " . 
 
 
 * 
 
 pwrsmh bmwsp el yitwn iwmi ktbh eysqh bywrk - din plili wlwwth btmwnwt 
 ecwlmw bmerdw . bin hitr cwvv mpiw bktbh ki " yd hmepv el . . . , 
 mtwk 02 naemim brcx ebhm viplti , ap axd la hwrey brcx wap axd la qibl 
 masr ywlm " . wydt hatiqh el mxwz tl abib blekt ywrki hdin rath bktbh 
 zw yeiit prswmt aswrh , bnigwd lsyip 55 lxwq lekt ywrki hdin tek"a1691 , 
 whxlivh lhgie qwblnh lbit hdin hmemyti hmxwzi ( bd"m 9849 ) . ylwn 
 hwwydh , " yv watiqh " , mwsr ki bit hdin bxn eti ealwt . ham ie bktbh 
 " hetbxwt ycmit " , ehia bgdr prswmt aswrh , wham ikwl yw"d lhybir at 
 nvl bdiqt kerwt hktbh al mprsm hktbh . lgbi healh hraewnh , qby bit 
 hdin ki ie bh lpxwt qvy axd ehwa hetbxwt ycmit haswrh lpi xwq hlekh , 
 whwa hqvy ecwvv lyil . " ain spq ehnaem akn amr dbrim alh , maxr ehraiwn 
 hwqlv ; ldbriw hwa hsbir lktbt ki . . . hwa mywniin ehclxtw tpwrsm " . 
 aer lealh heniih , dxh bit hdin at viywn hhgnh hmrkzi el hnaem , ki 
 yl hyitwn lhwcia mhktbh mh eainw mwtr wlprsm rq at hmwtr . bit hdin qby : 
 " ywrk - din ainw ikwl lhybir xwbwtiw lyitwn , ala yliw lhimny mrae 
 mmsirt midy hmhwwh hetbxwt ycmit " . bgzr hdin namr : " baxrwnh ie 
 hetwllwt rbh bevx hprswmt . hgidwl hrb bmspr hyitwnim , byiqr mqwmwnim , 
 hrich el yitwnaim axr ktbwt myniinwt whrich hngdit el prqlivim axri yitwnaim , 
 hbiaw at hmcb lkll mel weninh , bweh wklimh " . bit hdin sbwr ki hgiy 
 hzmn ebti hdin el hlekh ixmirw bywneim yl ybirwt kalh yd kdi elilt reiwn 
 ltqwph memywtit . " am hxlvnw ela lyewt kn . . . hri zh rq bgll 
 htremwtnw hxiwbit mhnaem wmydwtw hknh . . . ym zat . . . hxlvnw 
 . . . lhvil yliw ywne el nziph " . kmw kn xwib hnaem bhwcawt hqwbl , 
 wbit hdin hwrh yl prswm psq hdin , bcirwp emw . hnaem yiryr lbit 
 hdin hmemyti harci . 
 
 * 
 
 xiilim swbiivim hmwcbim bmzrx grmnih leybr , yrqw bebwy haxrwn diwwx 
 bebt hebwywn " dr epigl " . hyitwn diwwx gm , ki qcinim wxiilim swbiivim 
 mwkrim at kli neqm lgrmnim wlswxri neq bin - lawmiim , lqrat pinwiim . 
 yl pi hebwywn , 35 swbiivim eyrqw , biqew mqlv bgrmnih bebwy haxrwn 
 w051 yriqim nwspim brxw lmqwmwt mstwr , whm rewmim knydrim mixidwtihm . 
 rwbi qleniqwb nmkrw bewq hexwr yl idi hxiilim hswbiivim bmxir el 002 marq 
 ( 031 dwlr ) , aqdxim bmxir el 001 marq ( 56 dwlr ) wrimwni id wmwqeim 
 bmxir 52 marq ( 61 dwlr ) hixidh . hxiilim hpewvim bcba hswbiivi bgrmnih 
 mrwwixim k52 marq bxwde , bywd ehqcinim mqblim k008 mrq ( 052 dwlr ) 
 , mwsip hebwywn . mwsqwwh hciyh lhqim wydh mewtpt lvipwl bnwea , klwmr 
 ltpist hneq bewq hexwr wlhebt hyriqim lbsisihm . 
 
 * 
 
 gm am hamnwt hwlkt wnyeit mwrkbt iwtr , xkmh iwtr , whamnim nyeim mtwxkmim 
 wrbi idy iwtr , mwtr lnw lhbiv bxibh biwcrim hmrgieim ebli ciwr , xiihm 
 ainm xiim . hm xiim lmyn icirtm blbd , wmrgieim xwbh lhcig lmrwt ela 
 lmdw mywlm ; bmyrk hamnwt hiwm ain lhm pinh melhm wbhgdrt hiswd , mihw 
 xwbb wmihw mqcwyn , ain hm mtyniinim . tyrwkt iwsp prv bbit id lbnim 
 btl abib hia dwgmh lalh . zhw ciwr naiwwi hmeqp at ahbtw el hciir lciwr 
 wlihdwt . htwcah : tyrwkh hmylh xiwk yl eptihm el hmstklim hmwrglim bamnwt 
 axrt , wmswknt lmi exwebim ki kl dbr hmwcg bglrih hwa amnwt vwbh . bit 
 id lbnim btl abib hwa mqwm rb pyilwt . aneim rbim ywbrim bw mdi iwm , 
 wyl kn , xewb ethih bw gm glrih lamnwt etcig icirwt vwbwt wiixwdiwt , 
 awli dwwqa el amnim cyirim eainm ikwlim lxdwr lkl glrih msxrit . xbl 
 eain zh kk , wla mawxr lhtxil . bglrih qdm , bipw hytiqh , mcig 
 mwni libwbic , txt hkwtrt " ciwr bsgnwn el pym " . hmmwnim yl ixsi hcibwr 
 elw xebw , knrah , ekdai lylwt yl gl hnwsvlgih hewvp at hywlm , abl 
 libwbic hwa ciir eie rbim kmwhw . iph ehwa mclix lhtprns mciwriw wvwb 
 ehwa xtwm yl xwzh ym glrih mpwrsmt bhwdw ; nxmd ebylwn ixsi - hcibwr 
 hwa mtwar kmi emciir kailw axz bw dibwq wsbir ebhzmnh ktwb ehwa nkll bmhdwrh 
 hbin - lawmit el qvlwg iearv 1891 ( kl mi erch nkll bqvlwg zh , tmwrt 
 telwm ) . az mh la bsdr ? hciwrim . hm pewv la mkan wla mykeiw . 
 
 
 * 
 
 hih zh iwm stiw evwp eme bshr hpwrh , wtwebi hkpr ymdw gaim lcd ibwl 
 htbwah elhm . ildim ixpim eixqw bmtnwt ehbiaw 02 hpcipisvim hamriqaim . 
 hith zat hzdmnwt mzhirh , kpi enisxh zat lin mqmiiql , " lqiim dialwg " 
 yl elwm ym yiraqim mhewrh . haikrim icaw beirim wriqwdim , whamriqaim 
 hxlw lmxwa kp yl - pi hqcb . abl hmlim hmtwrgmwt la hiw bdiwq mh ercw 
 lemwy . " sdam , ath mnhignw wanxnw xiilik hnkwnim lkl " eir cba 
 mimi mlxmth hmmwekt el yiraq bairan . mqmiiql , mwrh llimwdi elwm bqlipwrnih , 
 xiikh bmbwkh wniyrh at habq mmknsih . " hm erim hirgw awtm ! exvw 
 awtm ! wanxnw hpcipisvim mwxaim kp " , amrh . alh hsikwnim hkrwkim bbiqwe 
 helwm bimim ebhm arcwt hbrit wbrit hmwycwt mtkwnnwt laperwt el mlxmh . 
 sdam xwsiin kbr dxh at cicwlinh , ehciyh at eirwtih btmwrh lexrwr bni 
 hyrwbh . mtabq ipani , enear pym ywmd yl rgliw mwl mwxmd yli 51 sibwbim , 
 mvip kyt bbgdd lpcipizm . brivi axd hciy " msy elwm " lyiraq kdi letwl 
 yci dql wltpws at mqwmm el bni hyrwbh . hamriqaim hxbrim bplweip awp riqwnsiliaiien " 
 ( xbr hpiws ) nmcaim kan bmh ehm mknim " msy lmniyt mlxmh " . " anxnw 
 rwcim lhbin , anxnw rwcim licwr qer , anxnw rwcim lhiwt ydim " , amr 
 rae hqbwch , dgls hwsvvr . bni lwwiitw hm pyilim nwsx enwt h06 , mkl 
 hswgim : mwymd neiawti leybr mvym hmplgh hswcialisvit , qwwiiqr emqip 
 at hywlm brgl kdi lywrr ixs el kbwd lkdwr harc , nzirh mcpwn qrwliinh 
 hmtgwrrt bcrip yc wxiil exzr mwwiivnm ym yivwr gbwrh , pcyi kidwn bcwwarw 
 wrgl twtbt . " hbvxnw lhbia rb , abl la hclxnw lmcwa ap axd eiskim " , 
 amr hwsvvr hmzwqn , xbr hknsiih hmnwnivit ( plg anbpvisvi ehwqm bhwlnd 
 bmah h61 wmtngd , bin hear , leirwt cbai ) wpyil wtiq lmyn elwm . 
 xbr b"msdr mrinwl " hdti la hwreh lhmeik ym ear xbri hqbwch laxr eelvwnwt 
 irdn gilw bdrkwnw xwtmt ieralit . axrim mbni hqbwch icaw ldrk yl ap htngdwt 
 mbit . " kmh aneim bazwr hbiewpwt eli hemiyw bdixwt di akzriwt wamrw 
 eani xiib lqnwt krvis hlwk blbd lbgdd " , amr gim lwais , kwmr apisqwpli 
 mcpwn qrwliinh . hqbwch mimnh bycmh at nsiyth . hargwn hmarx , hwwyd 
 hyiraqi lididwt , elwm wswlidriwt , mimn at hwcawt hmlwn kdi ehamriqaim 
 la iprw at hxwq hamriqai wiwciaw kan ksp . awlm , mbxinwt axrwt , hrcwn 
 hvwb whknst hawrxim htnpcw al sly hdikwi hyiraqi . bbiqwr bawnibrsivt 
 bgdd sipr pqid lxbri hqbwch yl " qir xwpei " , emyliw ikwlim hsvwdnvim 
 lmtwx biqwrt yl hmevr . biqwr mwbvx lqir la ica al hpwyl . kaer xbr 
 bqbwch mca at drkw lem bycmw , gilh ehqir xewp , lhwcia ycwmh hmgnh 
 at htwqpnwt hmyrbit . hwa hdbiq yl hqir krvis el hqbwch ebw hih ktwb 
 " anw mtpllim lmyn sdam xwsiin wgwrg bwe . har at nemtm wmla at libwtihm 
 bkwx ahbtk hiwcrt " . adm bxliph khh hwrid krvis zh mid . miiql qiini , 
 biewp qtwli malsqh , nige lkmh svwdnvim weal awtm am byiraq , kmw bamriqh , 
 awnibrsivawt hn mrkzi mxah . " bwwdai " , heibh tlmidt henh hraewnh 
 bem ranh . " anxnw mpginim mwl egrirwt arcwt hbrit kl hzmn " . " wmh 
 byniin hpgnwt ngd hmmelh elkm ? " htyqe hbiewp . ranh hepilh at yinih . 
 hhmwn emsbibh nylm khrp yin . biqwrt klehi yl sdam aw yl hmevr nxebt 
 lybirh ehywne ylih hwa hwcah lhwrg . kmh svwdnvim gm nraw mbwlblim kaer 
 emyw ehamriqaim hm elixi elwm wawrxi hyiraqim . amcyi htqewrt byiraq 
 mknim lytim qrwbwt at 006 bni hyrwbh , hamwrim leme mgn anwei mpni hhpccwt 
 hamriqaiwt , awrxi elwm . " ham sdam eixrr at kwlm ? " eal svwdnv 
 lpisiqh bem axmd , kaer cph b02 hamriqaim eviilw bxwpeiwt brxbi hqmpws . 
 eirli lns hia mwrh bgimlawt wpyilt elwm , hmargnt kl enh sywdt sdr psx 
 batr lniswiim gryiniim bnwwadh . hia biqrh b501 mdinwt , lytim qrwbwt 
 belixwiwt dwmwt , wawmrt ki pgeh mtngdim bkl mqwm mlbd byiraq . " ani 
 la mbinh , amrh , " hikn hawpwzicih ? " hia gm hith hmwmh lnwkx pwlxn 
 haieiwt el sdam xwsiin . kaer htbwnnh b26 tmwnwt hneia hmyvrwt at merd 
 hwwydh lididwt , elwm wswlidriwt , thth : " aik ie lw zmn lhiwt neia 
 am hwa iweb kl hzmn bpni ciirim ? biqwr bbit hxwlim lildim yl em sdam 
 hih mwclx iwtr . hawrxim xilqw blwnim ltinwqwt wemyw aimhwt wrwpaim msprim 
 yl htiibewt wyl mxlwt axrwt egrm hambrgw . ak kaer nisth hqbwch lmswr 
 22 tibwt trwpwt largwn hshr hyrbi drew pqidim yiraqim ehmtnh timsr lidi 
 hmmelh . hqbwch sirbh , mxee ehdbr ieme mvrwt tymwlh . bazwri hkpr 
 hciyw hmarxim meqh iwgwrv bywd axd haikrim mkriz e"hambrgw hmrwey " gwrm 
 lildim lsbwl " bgll xwsr xlb " . lqrat swp hbiqwr bn hebwy prew hpcipisvim 
 ldirt mlwn , leixwt arwkwt yl asvrvgih wbiqwrt ycmit . " ani xe midh 
 el dw - yrkiwt mbxinh mwsrit " , amr diiwwid mqriinwlds , mwymd hmplgh 
 hswcialisvit lneiawt b0891 . at hcbt hkwxwt hamriqaiim hwa rwah kaqv 
 cini lhbvxt npv wbsisim cbaiim . abl kehewwh at biqwrw bbgdd lmsywt elwm 
 qwdmim bhanwi , bmwsqwwh , bvripwli wbmzrx brlin , amr : " zh hmqwm 
 hqpwa biwtr bw hiiti mimi " . axrim xzrw btxwewt mrwkkwt iwtr . awwlin 
 mvrn , hnzirh mcpwn qrwliinh hawmrt ehia " tiawlwgit pminisvit " , htremh 
 mmqde neim ytiq bbbl wmkk eneim yiraqiwt reaiwt llbwe bgdim myrbiim wlybwd 
 mxwc lbit . hkwmr lwais amr ki ntql bxwm amiti acl yiraqim . " kn , 
 ie kan dikwi , abl ie gm dikwi mbit " , amr . " aik ikwlh awmh ehvilh 
 pcct avwm lhvip mwsr lyiraqim yl gz mryil ? " ym ywd eniim mxbri hqbwch 
 hxliv lwais ki hwa mwkn " lhikbl latr asvrvgi klehw " bmqwm bni hyrwbh . 
 " hkl kdi leim qc lmcyd hamriqai hmvwrp bcydi brwwz lqrat mlxmh " , 
 amr hkwmr , ektb cwwah lpni bwaw . hyiraqim la gilw hiynwt , abl hm 
 la eilxw at awrxihm bidiim riqwt . arbyh bni yrwbh amriqaim icaw at yiraq 
 ym eni xbri hqbwch haxrwnim enearw em . " zh nhdr , abl hmvrh hyiqrit 
 elnw hia ydiin lmnwy mlxmh " , amr hwsvvr . keneal yl twkniwt lytid , 
 hwsip , " xg mwld bbgdd " . 
 
 * 
 
 x"k ebx wwiis ( myrk ) wmrdki wirewbsqi ( rc ) hnixw yl ewlxn hknst 
 hcyh ltiqwn xwq iswd : hmmelh , enwydh lhgbil at awrk htqwph hywmdt 
 lrewt hmwymd lhrkbt mmelh xdeh . wwiis wwirewbsqi mciyim ki bmqrim ebhm 
 neia hmdinh mvil at mlakt hrkbt hmmelh hxdeh yl x"k , laxr ehmmelh hqwdmt 
 aibdh at amwn hknst , iwymdw lrewt hmwymd lhrkbt mmelh 01 imim blbd ( 
 bmqwm 12 imim kiwm ) wki am la hclix hmwymd bmlaktw , ihih hneia reai 
 lharik tqwph zw btqwpwt nwspwt wblbd ela iylw bixd yl 7 imim ( bmqwm 
 12 iwm kiwm ) . kn mwcy ebmidh whmwymd lhrkbt hmmelh la iclix bmlaktw , 
 la ihih hneia reai lhvil yl xki"m axrim at tpqid hrkbt hmmelh lla hgblt 
 zmn , ala htqwph ebh iwkl hneia lxzwr wlhvil yl xki"m lhqim mmelh , 
 la tylh kwlh yl 15 imim . yp"i hcyt hxwq , axri ehneia iwdiy liw"r hknst 
 eainw rwah aperwt lhgiy lhrkbt mmelh , txliv hknst twk ebyh imim yl htpzrwth , 
 ala am qbyh bhxlvh el rwb hxki"m ki ie bikwltw el axd hxki"m lhrkib mmelh 
 laltr . hxki"m wwiis wwirewbsqi ciinw ki htiqwn hmwcy nwyd lqcr at mek 
 hzmn hnitn lmwymd lhrkbt hmmelh , kdi lmnwy twpywt mkwyrwt el sxvnwt 
 bmhlk hmw"m lhqmt hmmelh . ldbrihm bmqrh el npilt mmelh bpym heniih bmhlk 
 khwnt knst axt , tpwzr hknst wiyrkw bxirwt xdewt wbkk iimny mcb el qipawn 
 mdini wai - tpqwd helvwn . 
 
 * 
 
 l"mewrrim la iktbw eirim " el rwli rwzn wailnh hmrmn ie mirb hpwvncial 
 lzkwt bhdim , wakn , hspr zkh lhtiixswt biqwrtit wyitwnait nrxbt bebwywt 
 elaxr iciatw . yl gl hhhclxh hzh nisth hwcat " ym ywbd " lrkwb kaer 
 elxh lkl myrkwt hyitwnim pqsim awdwt yrb " sprwt wpwliviqh kan wykeiw " 
 biwm xmiei bxnwt hsprim " twlyt sprim " btl - abib . hpqsim lww beixwt 
 vlpwn ehbvixw " aqen " , whyitwnaim , namnim liiywdm hmqcwyi , hgiyw 
 lmqwm beyh hiywdh . at hyrb ptxh ailnh hmrmn bkmh hyrwttewbwt lbiqwrt 
 yl hspr . byiqr htiixsh lalh epslw at hqwncpcih el hspr bvynh e"mmti 
 ikwlh sprwt lenwt mciawt " . hmrmn amrh ki hsprwt ikwlh lhepiy , la pxwt 
 mhpgnh aw mpyilwt pwlivit klehi . bmwbn zh , gm hrb - eix elw hmtinw 
 hnwkxim nwyd lhepiy , whydr hmxicwt bin hmciawt lsprwt tpieh ehnxth 
 gm at hspr wgm at hmrmn hih amwr lbwa bkk lidi bivwi . btwm dbrih hqcrim 
 qrah hmrmn lnwkxim leawl ealwt wlhbiy at dywtihm . abl hnwkxim , yitwnaim 
 rbim , anei rc wkmh xwbbi sprwt , hxriew . awli kmynh lvynh axrt el 
 hmbqrim : ehspr iiqra mmila yl idi anei hemal , wlalh mmila ain cwrk 
 bydwiwt mhaintipadh yl mnt lhetkny bywwlwt hkibwe . ealh axt , enealh 
 lbswp , hith iwtr bgdr ms lem hyrb , wla hih bh kdi lptwx diwn el mme . 
 ewtqim wmewknyim ymdw hnwkxim wkwswt mic tpwzim bidihm . axr kk xbrw 
 ewb lxbwrwt qvnwt , whtpzrw . mi ehih crik lywrr at hwwikwx , at haqen 
 ekwlm xikw lw , la ba . mewrrim la iktbw eirim , whla mewknyim gm knrah 
 la iqraw awtm . 
 
 * 
 
 byrim rbwt barc , binihn bar eby , azwr hqriwt wncrt ylit , ain iwtr 
 dirwt lhekrh wmagr hdirwt lhekrh brxbi harc , hwlk wngmr . kk msr er 
 hqlivh icxq prc , bieibt hmmelh atmwl . lawr mcb zh , nyrk yth merd 
 hqlivh lqlivtm el ywlim bbti mlwn , bmtqni ch"l wbqibwcim . lrewt hmerd 
 ywmdim yth 42 bti mlwn bntnih , irwelim , vbrih qrit emwnh wbt im . 
 bmlwnwt alh ie 004 , 2 xdrim hmiwydim lywlim . belb zh nmca merd hqlivh 
 byicwmw el mea wmtn ym ywd kmh yerwt bti mlwn bnhrih , tl abib , ykw , 
 aeqlwn , yrd , aedwd wbar eby lekirt 000 , 3 xdrim nwspim lywlim . 
 qpidbinldbri prc , hqibwcim hwdiyw kbr yl hymdtn el 000 , 1 ixidwt diwr 
 lywlim . er hqlivh hstiig bybr mlhpnwt ywlim lqibwcim , ak lawr xwmrt 
 hmcb einh yth at ymdtw . byqbwt diwn eqiim bnwea zh ym er heikwn arial 
 erwn , hwxlv yl eitwp mla el hqibwcim bqlivh , wmicwi kl pwvncial hdiwr 
 hywmd lrewt htnwyh hqibwcit . bptx hsqirh byniini qlivh bieibt hmmelh , 
 msr prc ki maz txilt henh hgiyw lieral 006 , 241 ywlim , mhm 000 , 031 
 mbrih"m . prc hdgie , ki alh hm mspri hywlim hmdwiqim " bnigwd lgwrmim 
 ewnim , hmprsmim msprim ewnim yl mspr hywlim " . bkk kiwwn her lntwnim 
 emwsrt hswknwt yl mimdi hyliih hgbwhim drk qby mn hmsprim hnmsrim yl 
 idi merd hqlivh . ywd diwwx her ki 04 alp ywlim , lwmdim yth b009 , 1 
 kitwt hawlpn eptx merd hqlivh maz txilt henh . qpidbinhbwqr ica her prc 
 lbiqwr raewn bbrih"m . hbiqwr iark 01 imim , whwa mtqiim yl pi hzmnt 
 hqhilwt hihwdiwt brxbi brih"m . bmhlk msyw iipge prc ym aiei mmel swbiivim , 
 binihm er hdtwt hswbiivi wrae yiriit mwsqwwh . rae ncigwt ieral bmwsqwwh , 
 arih lwin , yweh ydiin mamcim ltam pgieh gm ym er htrbwt hswbiivi . 
 bkwwntw el prc lhylwt beixwt alh gm at nwea hanviemiwt bbrih"m , witkn 
 ki iylh ewb at htbiyh lhtxil bviswt ieirwt . prc iipge gm ym kl raei 
 merd hhgirh hswbiivi , wiymwd mqrwb yl drk qblt aerwt hhgirh el ihwdi 
 brih"m . 
 
 * 
 
 hmdyn , emtgrh bvby wbalwhim wnyne yl kk , hwa axt hdmwiwt hekixwt biwtr 
 bsprwt wbqwlnwy haimim . al sdrt dmwiwt zw , ehnwdyt ebhn hia zw el 
 hd"r prnqneviin , mcvrpt bsrv zh dmwtw el d"r wsvliiq , emnsh byzrt 
 hvknwlwgih hmtqdmt el hmxeb lbrwa adm bclmw . hiwt ehwa metme bmsk hmxeb , 
 hmzkir lnw at msk hqwlnwy , hwa mmla bsrv at hpwnqcih hkpwlh el mdyn 
 wbmai , ebwra dmwiwt qiimwt wmwmcawt mxde . hqer qwlnwyi zh hwa emyniq 
 lsrv aimim zh at npxw , wqwby at myrkt dimwiiw bmiewrim ewnim . hhbdl 
 hyiqri bin srv zh lbin rbim mqwdmiw hwa bywbdh ehpym hmdyn ainw bwra mplct , 
 ala hwpk bycmw lmplct . krgil bsrvim mswg zh , qewrh haimh ebsrv gm 
 lqer ebin hmdyn whaeh ebxiiw : bmqrh elnw , prqlivh bem gwli , ebidh 
 msmk eylwl lhplil aie ysqim amid wmclix . kdi lheig at hmsmk xwdrt xbwrt 
 reyim lmybdtw el wsvliiq , mxslt at ywzrw , mynh awtw wmbyirh wmpwcct 
 at hmqwm . haemh hia am kn bh , wawli gm bywbdh ebbwqrw el awtw iwm hciy 
 lh wsvliiq niewain , whia hissh . hia ydiin mhsst kaer bawtw yrb hia 
 mgiyh lazwr ebw nmcat mybdtw el ahwbh , wzw mtpwcct mwl yinih . kpi eb"rwx 
 rpaim " haimh nwbyt mhiswsw el pvriq swwiizi lhiynwt lhcyt hniewain el 
 dbi mwr , kk kan hia nwbyt mhiswsh el haeh . beni hmqrim , wlmrwt hewni 
 bin eni hsrvim , eni hzwgwt ihiw xiibim , bmhlk hylilh , lnsx at hixsim 
 binihm mxde . hxee mniewain mwcg beni hsrvim kaiwm , etwcawtiw qvlniwt , 
 wbeni hmqrim ihpwk hgbr , ktwcah mkk , lmt - hxi . iitkn wzh msmn 
 riaqciwnriwt mswimt bxbrh hamriqait hiwm , ak hdbr gm mcbiy yl thlik 
 hlmidh egbr waeh xiibim lybwr ( zhw nwea amriqai qlasi ) kdi lhinea 
 bamt . beni hsrvim , lmrwt awpiim wrwxm hewnim , hlmidh mbiah lpridh . 
 awlm bywd eb"rwx rpaim " hia mlwwh bamwnh , kan hia qwdrt lmdi . hewni 
 nwby gm mhywbdh ehsrv mtar at sipwr hahbh hnmca bmrkzw bcwrh la - zwhrt 
 wmhbxirh beni exqnim , liam niswn wprnss mqdwrmnd , etdmitm ainh rwmnvit 
 aw rgenit bmiwxd . wsvliiq hhwpk lmt hxi metme bvknwlwgih ehwa ycmw eikll 
 kdi lbrwa lycmw zhwiwt xdewt wbyzrtn lnqwm balh epgyw bw , kwll , bawpn 
 kmyv tt - mwdy , haeh ehwa awhb . zhwiwt alh mspqwt lw at hmskh , ehia 
 hkrx bsipwri aimh ekalh . sbib lsivwacih zw bwnh hsrv ylilh pewvh wcpwih . 
 zhwt haie hry bsrv nemrt bswd yd lswpw , ak hia bqwei bah khptyh lmi 
 emtmca bswg srvim zh . at elixw mglm lari driiq , hmwkr lnw byiqr kbni 
 hmpgr bsdrh hvlwwiziwnit " prqlivi al - aii " . lpni ehwa hpk lkwkb bsdrh 
 zw , gilm driiq dmwiwt el nblim , wkan hwa xwzr lvrivwrih mwkrt . sm 
 riimi ebiim nxeb laxd hiwcrim hbwlvim hiwm btxwm srvi haimim , whwa mclix 
 lklwl bsrv kmh dimwiim liliim mreimim . ie bsrv midh el airwnih emsiiyt 
 lw lhetxrr mheblwniwt hmswimt elw . airwnih zw bwlvt bmiwxd bawpn ebw 
 mtiixs hsrv ldmwth el gwli axwzt rgewt aemh . awlm rmt htxkwm el hsrv 
 mwgblt , whwa nwtr lpikk bgdr bidwr sbir wvywn lmdi , ak la iwtr mzh . 
 
 
 * 
 
 pqin ( y"r ) . hmnhig hsini hbkir , dng qsiaw - ping , la awepz bbit 
 xwlim . kk hwdiy bnw atmwl , whwsip ki hidiywt enpwcw bynin zh ainn 
 ala " tksis el spsrim bbwrsh " . kwwnt hbn hia kkl hnrah lbwrsh el hwng 
 qwng , hpwylt bdrk kll brmt niwd gbwhh wmcviint biridwt wyliwt mhirwt 
 yl smk emwywt . " hiw mspr emwywt kalh benim haxrwnwt awlm ap pym la 
 giliti yniin bhm " , amr hbn , dng pwpang . " itkn wkmh aneim maminim 
 eemwywt alh yewiwt lhbia leinwiim bmxiri hmniwt bbwrswt . ani mmlic ela 
 leim lb lemwywt halh . atm tiplw bpx " . ywbdt hiydrw el hmnhig hsini 
 bn h68 mhwpyh bcibwr mzh kmh xwdeim ywrrh heyrwt bqer lbriawtw . mqwr 
 sini mhimn amr bebwy eybr ki dng awepz bbit xwlim ktwcah mhcvnnwt qeh . 
 diwwx zh qibl aiewr mkmh diplwmvim mmdinwt hmyrb . awlm bnw , enkx bsminr 
 ywlmi lvipwl bnkim , hkxie at hemwywt halh bmsibt yitwnaim . la nmsrw 
 prvim yl briawt hmnhig hqeie wyl mqwm himcawtw . 
 
 * 
 
 axd meni hvqsim hmrkziim hmtqiimim hiwm bvwqiw , bmsgrt hktrtw hremit 
 el iwre hycr aqihivw , bnw el hqisr hirwhivw , hwa hdai - gwsai . b " vqs 
 hgdwl el hynqt hmzwn " ( btrgwm xwpei ) mylh hqisr hxde mnxt awrz mn 
 hibwl haxrwn labwtiw hqdmwnim wlalim , hmbvixim elwm wibwl dgn lhba , 
 wmtpll lelwm hym whmdinh hipaniim . hvqs hdti mywrr bipan mxlwqt cibwrit , 
 esxph bxwdeim haxrwnim prwpswrim , pwliviqaim , anei dt waneim mn hewrh . 
 bpym hraewnh ywrkt ipan elaxr mlxmt hywlm heniih vqs hktrh txt hxwqh hxdeh , 
 eaxd miswdwtih hxewbim hwa hhprdh hbrwrh bin dt wmdinh . syip axd bxwqh 
 hipanit qwby ki " hqisr ihih smlm el hmdinh wel aixwd hym , wieab at 
 kwxw wmymdw mrcwnw el hym , lw emwr hkwx hribwni " . hmtngdim lmtkwnt 
 hvqsim gwrsim ki hm metlbim bmsy nrxb emnhlt hmmelh hipanit lxidwd hmdyt 
 whzhwt hlawmit bqrb hawklwsiih . hymqt htwdyh nyeit brae wbraewnh bamcywt 
 hadrtm el smlim lawmiim ewnim , whqisr braem . awlm , mymdw el hqisr 
 ainnw hnwea hixid hmywrr biqwrt el mi emtriyim yl " hmgmh hlawmnit " . 
 hwrah eicah bxwde april mmerd hxinwk mxiibt at kl bti - hspr hcibwriim 
 lhnip at dgl h"hinwgrw " wleir at hhmnwn hblti - mwkrz ( hqimigain ) 
 bvqsim mrkziim bxiihm el htlmidim , dwgmt vqs hknish lbit - hspr wvqs 
 siwm hlimwdim . pqidim bkirim bmerd hxinwk hsbirw ki hnpt dgl hlawm weirt 
 hhmnwn " iymiqw at hmwdywt acl htlmidim lzhwt lawmit bkll , wla ipanit 
 blbd " , ak gwrmim bkirim baigwd hmwrim harci amrw ki " ain lhtkxe lywbdh 
 emdwbr beir hll lelvwn hqisr , wki btwr ekzh hwa mnwgd lyiqrwn hmqwde 
 bxwqh , eyl - piw hkwx hribwni mwpqd bidi hym , bamcywt hprlmnv " . awtm 
 mbqrim gm hbiyw trywmt yl htnclwtw el hqisr aqihivw bpni rae mmelt qwriah , 
 rw , bxwde mai , yl hsbl ehsb hkibwe hipani lym hqwriani . ain kl 
 ry bhtnclwt lkeycmh , amrw , ak ain lhtir drist rgl qisrit bnweaim hmcwiim 
 brwmw el sdr hiwm hpwlivi . ie mi emeiikim lmyrkh hkwllt yl mimwe yqrwnwt 
 hxwqh hxdeh gm at hmxlwqt hnvweh bipan sbib eigwrm el kwxwt cba hhgnh 
 hlawmi lmprc hprsi . ewb , vwynim prwpswrim wainvlqvwalim mn hmxnh hdmwqrvi , 
 ie kan nisiwn lmtn , lyqwp wlenwt at hyqrwnwt hbsisiim el hxwqh hdmwqrvit ; 
 brgy etwkl hmplgh hlibrl - dmwqrvit helvt lhkeir , bamcywt xqiqh kzat 
 aw axrt , sviih mn hyiqrwn el syip 9 lxwqh , eyl - piw miwyd hcba hipani 
 lhgnh , btxwmi ipan blbd , tisll hdrk leinwiim wlprenwiwt axrim , aer 
 iqlw yl " hmkrsmim byqrwnwt hdmwqrviim " . ipan helwwh ixsit ndhmh braeit 
 hxwde mgilwii alimwt xrigim , kkl hnrah mcdm el argwni emal qicwniim 
 hmtngdim lvqs hhktrh : btwk pxwt m21 eywt htpwccw elwe pccwt bmywnwt 
 ewvrim bmrkz vwqiw , hrgw ewvr wpcyw arbyh axrim . htrywmt yl hklltw 
 el vqs hdai - gwsai bairwyi hhktrh nwbyt la bmyv mkk erzi hvqs emwrim 
 ym hmepxh hqisrit . mtn cbiwn dti lvqs , aw lmymdw el hqisr bkll , 
 nqer acl rbim lmymdw " halwhi " el hqisr bybr , yd ltbwsth el ipan 
 bmlxmt hywlm heniih wlkpiit hxwqh hxdeh bidi cba hkibwe hamriqai . mymd 
 zh msbir bmidh rbh at hepytm hycwmh el hqisrim yl hym hipani . yd 
 hiwm la nptx bipan wikwx cibwri yl tpqidw el hqisr hirwhivw bknisth el 
 ipan lmlxmt hywlm heniih . " vabw hkriznvmwt " hmpwrsm , enwld benwt 
 h06 txt lxcm halim el qicwnim lawmniim , hetiq bmidh mkryt kl htbvawt 
 cibwrit bnwea . bxwde inwar hih nisiwn htnqewt bxiiw el rae yiriit ngsaqi , 
 ehstiim bpciytw hanweh . hsibh lhtnqewt hith htbvawtw hpwmbit , eyl - 
 pih nwea hqisr hirwhivw baxriwt mswimt lxlqh el ipan bmlxmt hywlm heniih . 
 bhydr kl hwrah b"xwq bit hqisrwt " baer ltwknm el vqsi hhktrh , hydiph 
 hmmelh lamc at mtkwntm el vqsim dwmim , enyrkw lpni mlxmt hywlm heniih . 
 hdai - gwsai la rq nkll bmsgrt hairwyim , ala ap mmwmn ieirwt mqwpt 
 hmmelh wla mn htqcib hqisri . mepvnim sbwrim ki gm bkk mpirh hmmelh at 
 yiqrwn hprdt hdt mn hmdinh . ie , kmwbn , gm mi emtbvaim bzkwt hdpwsim 
 hmswrtiim hytiqim . neia htaxdwt mqdei heinvw bipan amr baxrwnh ki " heinvw 
 mhwwh xlq mn htrbwt hipanit wain lrawt bw mrkib dti hnprd mn hmhwt hlawmit 
 hipanit . lxwqh ain ewreim bhisvwrih wbmswrt hipaniim , wyl kn ain lkpwth 
 yl hmswrwt hmqwblwt bmwsd hqisrwt " . ldyh zat ewtpim rbim bqrb edrwt hym 
 hipani , ehahdh whhyrch hmswrtiim lmwsd hqisrwt gwbrwt bhn yl pni dagwt 
 qwnsvivwciwniwt . mwsd hqisrwt ydiin pwpwlri bqrb hawklwsiih , wxlq 
 rxb bcibwr ainw mwca hcdqh l"htysqwt hblti mmlktit " bmymdw el hqisr 
 wbvqs hktrtw . 
 
 * 
 
 bwqrev ( y"r ) . mrtp hiinwt hprvi el hrwdn hrwmni , niqwlai cawesqw , 
 ymd lmkirh pwmbit elewm bbwqrev . 000 , 2 bqbwqi iin mewbx hwcaw lmkirh 
 awtw yrb . k08 qwnim , rwbm byli msbawt prviwt xdewt wmsydwt , eilmw 
 k006 , 1 lii ( 54 dwlr ) lbqbwq , enea at htwwit " iin lmepxt cawesqw " . 
 xlqm hwynqw lrwdn bmtnh yl idi mmelwt zrwt . kmh bqbwqim hgiyw lmxir 
 el 000 , 3 lii ( 58 dwlr ) . mxirw el bqbwq iin mewbx bmsydt iwqrh 
 rwmnit ywlh k004 lii ( 11 dwlr ) . " ie lnw kan 221 iinwt , byiqr 
 mtnwt mxbrwt eikr , awlm gm kmh bqbwqim eire cawesqw mqwdmw , gawrgiw 
 dz ment 8591 " , amrh mnhlt hmkirh hpwmbit , niqwlinh plamb . " hawsp 
 kwll gm mtnwt ehwa qibl mvwrqih , crpt , anglih wbrih"m " . bqbwqi hiin , 
 xtwmim bsrv bcbyi hdgl hrwmni , nmcaw barmwnw el cawesqw bbwqrev laxr 
 hdxtw whwcatw lhwrg bhtqwmmwt bdcmbr eybr . 
 
 * 
 
 " rndwm haws " hgiyh lkwtrwt hymwd hraewn el h"niw - iwrq viims " 
 bgll einwiim nwspim bymdwt bkirwt bh . gwni awwns , hmw"l belwe henim 
 haxrwnwt , hwxlph bhrwld awwns . eni hawwnsim ainm qrwbi mepxh . hemwywt 
 vwynwt eawwns hwxlph btpqidh kiwwn eheqiyh baxrwnh skwmim gdwlim bprwiqvim 
 ela hwkixw at ycmm : hia eilmh mqdmh el eni miliwn dwlr ldwnld vramp 
 tmwrtsprw heni , whspr la iclix lhknis skwmim hmtqrbim lmqdmh . mqwrbih 
 el awwns wanei hcmrt brndwm haws " vwynim , lywmt zat , ki ain lkk 
 qer leinwiim . awwns , mkl mqwm , tiear b"rndwm haws " , wihih lh " aimprinv " 
 melh , eemw vrm nqby . awwns hgiyh ltpqid hcmrt b"rndwm haws " kmyv 
 bmqrh . hia hith ywrkt b"siimwn wewsvr " , axri ehih lh aimprinv melh 
 bem " lindn bwqs " . hia nieah lneia siimwn wewsvr , ricrd sniidr , 
 htgreh mmnw brye gdwl wybrh l"rndwm haws " . em mwnth bmptiy ltpqid hmw"l 
 yl - idi rwbrv brnsviin , ehwxlp zmn qcr laxr mkn balbrvw wivlh . wivlh 
 nwdy bkwwntw liiyl at hxbrh wlcmcm at hwcawtih , wyl rqy zh xlw einwiim 
 gm braewt hwcat " pntiawn " , kehywrk , andrh eiprin , htpvr bmxah 
 yl kk emcrim at cydiw meiqwli rwwxiwt grida . at mqwmh el gwni awwns 
 braewt " rndwm haws " itpws hrwld awwns , ehih ywrk el " qwndh nsv 
 vrwwlr " , ktb - yt lyniini tiirwt ela xsk at ebvw mxbrwt htiirwt . awwns , 
 ehwa brivi bmwcaw , hgiy larh"b b2891 , axri ehtpvr myrikt h"viims " 
 el lwndwn byqbwt skswkim binw lbin ail hyitwnwt rwprv mrdwq , erke at 
 hyitwn . qwdm lkn hih awwns ywrk h"sndi viims " bmek 41 enim wnxeb 
 lywrk mbriq wrb hiegim . ryiitw el awwns , vinh brawn , hia ywrkt ktb 
 hyt " wnivi piir " . heniim nxebim zwg zwhr wmclix , kwll tinwqwt . 
 ie mmd airwni bkk eaxd hsprim hraewnim eicvrk awwns lyrwk hwa hawvwbiwgrpih 
 el mrdwq , enrkeh yl idi " rndwm haws " . awwns ktb lmrdwq , ym minwiw 
 hxde , " glgl hmzl gwrm yth eani ahih hmw"l elk , kem eath hiit hmw"l 
 eli . ani xweb elk zat thih xwwih nyimh iwtr mkpi ehia hith li " . awwns 
 awmr esipwrw el mrdwq myniin mawd . " ani bsk hkl mexq tpqid meni bmyrkh 
 helieit " , hwa awmr bspr . 
 
 * 
 
 lwndwn ( y"r ) . qcin cba brivi enlkd bkwwiit hkbweh htxzh lmhnds yl 
 mnt lhcil at ycmw wat mepxtw diwwx atmwl hyitwn sandii aqsprs . qwlwnl 
 brws danqan , iwyc cbai bkir el hkwwiitim , hih ikwl lhiwt byl yrk rb 
 lyiraqim , bel mwmxiwtw bneq brivi wbvqviqwt hmtwrglwt yth bsywdih . 
 hwa amr lyiraqim ki hwa mhnds azrxi . aetw el danqan weti bnwtiw yzbw 
 at kwwiit bspvmbr , eyh ehwa weni bniw nelxw lyiraq . btiwwkw el adward 
 hit , rae mmelt brivnih leybr , hskimw hyiraqim lexrr at eni hbnim , 
 awlm bdrk ledh htywph bbgdad hm npgyw btawnt drkim . hbn hbkwr alqs 
 nhrg , whbn hcyir npcy . danqan near ym hbn hpcwy byiraq , yd elxc mcd 
 diplwmvim zrim eikny at hyiraqim lexrrm bebwy eybr . 
 
 * 
 
 pgiewtiw hliliwt el emywn prs ym mnhigi agwdt ieral we"s mylim gixwk rxmni 
 yl epti iribiw bcmrt hmplgh . gm am iclix lskl at knist agwdt ieral 
 lqwalicih wlhepiy yl e"s lhpil at mmelt hlikwd , iwdyim kan hivb , eyrikt 
 bxirwt xdewt kiwm mmila la tweiy at hybwdh . hmplgh ainh mwknh lbxirwt , 
 wla thih mwknh lhn ala laxr wyidt hmplgh , enwydh liwli benh hbah . 
 lqrat hwwyidh , mtgbrim mabqi hkwx bmplgh yl tpist ymdwt . hmlxmh 
 mtnhlt yl aiwe hwwydwt hewnwt , kmw iw"r mpqd hxbrim , iw"r wydt hbxirwt , 
 aw hywmd brae wydt htqnwn , tpqidim hmrkzim kwx pwlivi rb whepyh mplgtit 
 pnimit . kk , lmel , dxh prs mkl wkl aperwt ex"k bnimin bn - aliyzr 
 ( pwad ) , hidwy bkwerw hargwni hmywlh , iymwd brae mpqd hxbrim htnwyti . 
 ie awmrim , ki prs la iekx lpwad at tmiktw brbin byt hmabq binihm bmrkz 
 hmplgh , whwa mydip lmnwt ltpqid at elwm pdidh , rae yiriit bit - 
 eme , hsr lmrwtw . maz hhtmwddwt bin prs lrbin , am gm qvnh hepytm el 
 hgwrmim hkwxniim bmplgh , ain ltar at ixsi hkwxwt hpnimiim bla hxwgim 
 whxcrwt el haieim ehkrizw bxwdeim haxrwnim yl mwymdwtm lraewt hmplgh . 
 bnigwd lmqwbl bmplgwt axrwt barc wbywlm , la nitn lapiin at hkwxwt hmtgwddim 
 bmplgt hybwdh kbyli aidiawlwgiwt ewnwt , ain xlwqh brwrh bin imin wemal 
 wap la bin emrnim lxdenim . gm hxlwqh bin anei prs wrbin ainh tmid yl 
 rqy aidiawlwgi . x"k ebx wiis vwyn , ki almla hyrbwbih hzw hith mplgt 
 hybwdh mtpwcct kblwn kbr mzmn . ldbriw , rq mewm ebmxnh icxq rbin , 
 hmswmn knc , rbim hm anei hemal , wailw bmxnh prs , hmzwhh ym hemal , 
 rbim hncim bdywtihm , mmeikh hmplgh lhtqiim kmyrkt axt . ribwi hxwgim 
 hpwylim bmplgt hybwdh hxl kbr benwt h06 . xlqm hwqmw lpywlwt wlmabqim 
 ad - hwq waxr kk nylmw , wxlqm mmeikim lpywl rq mewm elywmdim braem 
 ain kl bimh pwlivit axrt . hmmsd hmplgti htngd maz wmtmid lpyilwtm 
 el xwgim alh , eicaw la axt ngd raei hmplgh whmngnwn . prs ap mknh 
 awtm bbwz " xwgim - emwgim " . axd hxwgim hwwtiqim , ap ehwa xsr kiwm 
 hepyh el mme bmplgh , hwa " hxwg leilwb " , ehih bybr par hmplgh . 
 hxwg hwqm benwt h06 bidi mikh xrie , laxr siwm tpqidw krae hmemrt 
 hcyirh bmplgt hybwdh . xrie cirp aliw kmh cyirim byli eaipwt pwliviwt , 
 emvrtm hyiqrit hith lslq at hwwtiqim mmngnwn hmplgh wltpws bmhirwt ymdwt 
 mptx . lcdw el xrie pylw az nawh ard wemwal bhv . bimiw hvwbim , 
 braeit enwt h08 , hiw bxwg xmieh aw eeh xbri - knst , wbhm mnxm hkhn , 
 iyqb gil wydi amwrai . ap emrbit xbri hxwg hetlbw zh mkbr bmngnwn hmplgh 
 whgwrm lhtargnwtm ewb ainw qiim , hxwg mmeik lhtkns mdi pym . menbxr 
 xrie lmzk"l hmplgh , hybir at hmwekwt lbhv , wkiwm mrkz at hxwg iwbl 
 prnql , ywzrw hnamn el xrie . yiqr pyilwt hxwg hwa byrbi bxirwt . bmyrkt 
 hbxirwt hpnimiwt haxrwnh lknst spgw xbriw mplh qeh : ywbdh hia exrie , 
 wbmiwxd ard , la nknsw ala bqwei rb lreimt hmyrk lknst . b1891 
 hetlbw bmplgt hybwdh xwg " mewb " , braewtw el x"k iwsi biilin , wxwg 
 " dwr hhmek " , braewtw el meh khn . eni hxwgim hllw cmxw mtwk mxlwqt 
 bqrb xbri hmemrt hcyirh bmplgt hybwdh bswp enwt h07 . biilin wxbriw haeimw 
 at raei hmemrt hcyirh daz , binihm meh khn wxiim caslr , bziwpim bbxirwt 
 hpnimiwt . hxqirh hwybrh lmevrh whtiq nsgr , ak bqrb hcyirim xl pilwg . 
 biilin pre mpyilwtw bmemrt , asp kmh mididiw haqdmaim cirp alihm xbrim 
 mbwgri hmemrt hcyirh , whbia lpyilwtw el xwg pwlivi hywsq bhylat ryiwnwt 
 xdeim byniinim mplgtiim wpwliviim . yd hiwm swbb xwg zh yl cirw el biilin , 
 wyiqr pyilwtw mtrkz bhtqph yl himin bmplgh wbnisiwn lmewk at hmplgh emalh . 
 zh la kbr ywrrw biilin wxbriw , binihm x"k abrhm bwrg , syrh mplgtit , 
 kehzminw at piisl xwsiini lhrcwt bpni bxwg . " dwr hhmek " hwa hipwkw 
 el " mewb " . kiwm ywmdim braew , mlbd meh khn , gm icxq aliieib , 
 iqi lb , nisn qrwpsqi wx"k mikh gwldmn , dmwiwt apwrwt , hmeqpwt 
 at mcb hxwg . bnigwd l"mewb " hiwni , rwbm ncim bdywtihm . binihm 
 lbin mzk"l hmplgh ie kiwm qrbh miwxdt . bmabq haxrwn bin rbin lprs , 
 htgiisw xbri hxwg lsiiy lrbin . khn ycmw hih bcwwt hmcwmcm el rbin . 
 rwb hxbrim b"dwr hhmek " hm kiwm bni arbyim wmylh . xlq gdwl mhm xbri 
 hmngnwn hmplgti , raei yrim , aw mzkiri mwycwt pwylim . hxwg la hclix 
 lhcmix mtwkw mnhig , wbknsim gdwlim ehwa mqiim , dwgmt zh eyrkw lpni 
 kebwyiim , nalcw lhzmin kmh aieim pwpwlriim leat dbrim kdi lmewk qhl . 
 xbri " dwr hhmek " maminim , ki lqrat hbxirwt hbawt lknst iclixw lelb 
 bh mspr rb el mwymdim wkk lhgdil at kwxw hpwlivi el hxwg . bamcy 
 enwt h07 hqim ixial lqv at xwg " yrkim " . hhtargnwt htbssh yl tmikh 
 brbin , byt mabqiw bprs wbmxnh twmkiw . bawtm himim hiw kmyv kl xbri 
 hxwg byli dywt pwliviwt mtwnwt wnxebw hiwnim el mplgt hybwdh . hm 
 gm hwbilw at hmabq bmplgwt hdtiwt . braeit enwt h08 izmw xiim rmwn , 
 eak siim at tpqidw kiw"r hmemrt hcyirh bmplgt hybwdh , wnsim zwwili 
 hqmt msgrt pwlivit kllit etagd btwkh at " yrkim " wat " mewb " wetpyl 
 ixd leinwi pni hmplgh . hkinws hryiwni hraewn el eni hxwgim nyrk bkpr 
 hirwq , b4891 . biilin hwa ehciy lqbwy at hkpr hirwq kmqwm hkinws , 
 sml lhtknswt dwmh ehith b8591 : az htargnw kmh mpyili mpa"i kdi lhilxm 
 bhnhgh hwwtiqh . yl erert airwyim zw biss biilin at ybwdt hdwqvwr elw . 
 hhtknswt hryiwnit bkpr hirwq hpkh yd mhrh lxwg pwlivi dwminnvi bmplgh . 
 rwb xbri " hkpr hirwq " hm pyilim ecmxw ixdiw bmplgh , rwbm iwcai 
 hmemrt hcyirh wkmyv kwlm mzwhim ym hemal bmplgh . lywmt xwgim axrim , 
 mapiin at " hkpr hirwq " hpwvncial hmnhigwti el xbriw . rmwn , 
 zwwili , xgi mrwm , ymir prc waxrim , nxebim aieim hyewiim bbwa hiwm 
 lelwv bmplgh . bimiw el x"k ywzi brym kmzk"l mplgt hybwdh , qibl hxwg 
 tnwph rbh , wprs ycmw siiy lxbrim rbim bw lhibxr lknst . lqrat hhtmwddwt 
 b2991 , iitkn ehxwg icib mwymd melw . zwwili kbr hchir ki itmwdd 
 bwwdai , ak myeit iwtr htmwddwtw el rmwn , hmbqe lhbia lmhpkt cyirim 
 bmplgt hybwdh . baxrwnh qiim rmwn eitwp pywlh hdwq ym " mewb " , wrmwn 
 wbiilin ap ymdw bmwqd syrh , kexibrw msmk yqrwnwt wbw drew lhprid bin 
 xbrwt bmplgt hybwdh lxbrwt bhstdrwt wlbvl kmh msmli hmplgh , kgwn hdgl 
 hadwm , himnwn " hainvrciwnl " wxgigwt haxd bmai . xwgim axrim bmplgt 
 hybwdh xsrim kl xeibwt pwlivit wkwxnit . kzh hwa hxwg el mepxt ewenh 
 wntn almwzlinw , " lmrxb " , ehwqm b0891 , ak lmyeh xdl lpywl . wkalh 
 hm xwgim axrim ehwqmw bidi xbri knst bwddim kdi lqdm at ycmm mbxinh pwlivit 
 wlargn sbibm mwqdi kwx lqrat hbxirwt lknst , kgwn " kiwwn xde " , 
 ehwqm yl bsis yniinim nweaim xbrtiim , ebraew ywmd x"k emywn evrit ; 
 " xwg rywt " , braewtw el x"k rynn khn , wywd . xwg axr hwa " pyilwt 
 hmemrt hcyirh " , ebnigwd lkl hxwgim haxrim , hwa mwsd mplgti remi . 
 bzmnw hih l"memrt " kwx pwlivi rb . kiwm ywmd brae xwg zh abi ixzqal , 
 hmkhn btpqid bkir bhstdrwt . ixzqal wqwdmw btpqid , aprim zingr , 
 la hclixw lhpwk at " hmemrt " lmwqd el kwx wlrtwm awth lhtnhgwt pwlivit 
 axidh . qiimim xwgim axrim bla hkrh mplgtit remit , whxewb ebhm hwa 
 " hpwrwm hhstdrwti " , mwqd kwx xewb biwtr bmplgh , hmagd at kl hxbrim 
 hmrkziim bhstdrwt . xwg zh ytid lhepiy hepyh rbh bmplgh am ibqe ieral 
 qisr lhtmwdd yl hnhgt htnwyh . mwl pyilwtm el hxwgim hremiim whremiim 
 lmxch , qiimt hhtargnwt el iwnim wncim bmplgh . hiwnim mwrkbim kmyv 
 mkl ncigi hxwgim bmplgh . ain zh xwg remi - mmwsd wxbriw pyilim byt 
 htknswiwt yniiniwt aw byt emtqiim diwn bnwea aidiawlwgi bmplgh . ywzi 
 brym , awrh nmir waxrim mbqeim leme kmwbili hiwnim , ak hx"k leybr 
 aba abn ydiin nxeb kmnhig hiwnim . xwg hncim , aw bemw hremi " hzrm 
 hmrkzi " , mnsh baxrwnh lhtargn wlhqim lw mwsdwt melw . iw"r hknst leybr , 
 x"k elmh hll , ywmd brae hncim wlcdw pwylim xbri hknst mikal br - zwhr , 
 ymnwal zismn , gdlih gl , ydnh swlwdr , emxh dinic waxrim . hbyih 
 hmrkzit el pyilim alh hia exsrh lhm dmwt mnhigwtit - smkwtit etwbil 
 at hgwp . yl ap exbri hzrm hmrkzi miicgim at dywtihm el rbim mxbri hmplgh , 
 la hpkw alh lkwx memywti . wam la di bblbwl hzh , aper lhwsip gm at 
 qbwcwt hkwx hmtargnwt sbib hmwymdim lhtmwddwt yl hnhgt hmplgh prs , 
 rbin , gd iyqwbi , meh exl , mwvh gwr , awrh nmir waxrim . htargnwiwt 
 alh kwllwt ncigi imin wemal , ehmniy elhm kwxni blbd . am yd lpni enim 
 axdwt htapiinh bmplgt hybwdh xlwqh bin mxnwt prs wrbin , kiwm hia ainh 
 qiimt kll . sbib rbin qiim gryin qvn el twmkim , ak hwa nhnh benim 
 haxrwnwt mqwalicih el xwgim wqbwcwt hhwlkim axriw , bla kl dbq memywti 
 binihm , byiqr xbri " hzrm hmrkzi " wdwr " hhmek " . twmkiw hieirim 
 el prs pxwtim malh el rbin , ak hwa nhnh bmwchr mtmikt xbri " mewb " 
 wmxlq manei " hkpr hirwq " . 
 
 * 
 
 brxbi brih"m nptxim baxrwnh bti spr ihwdiim , bhm mlmdim ybrit , tn"k 
 wmqcwywt ihdwt axrim . kk diwwx atmwl er hxinwk zbwlwn hmr bieibt hmmelh . 
 hmr ciin ki yd kh idwy yl ptixt bti spr kalh bmwsqwwh , blningrd wbrigh . 
 er hxinwk msr lerim ki meixwtiw ym axdim mmnhli bti hspr hihwdiim , ywlh 
 ki bkwwntm lhkin at hildim lyliitm larc wleilwbm bmyrkt hxinwk hieralit . 
 hmr hwdiy ki merd hxinwk ielx lbti hspr hihwdiim bbrih"m , twkniwt limwd 
 wspri yzr . er hxinwk hwsip ki mdi iwm mcvrpim 002 ildim wbni nwyr ywlim 
 ( byiqr mbrih"m ) , lgnim wlbti hspr barc . eiywr hlwmdim bmwsdwt 
 alh yd kh , mgiy l03 alp ild . bnwsp lhm lwmdim 05 alp mbwgrim bawlpnim 
 el merd hxinwk , bawnibrsivawt wbawlpnim . " zhw hmspr hgdwl biwtr el 
 ywlim xdeim enqlvw benh axt , bmwsdwt hxinwk maz qwm hmdinh " , amr hmr 
 wciin ki htlmidim mbrih"m mcviinim amnm bmqcwywt hmdyim wbyiqr bmtimviqh , 
 ak ain lhm kl idy bihdwt , bciwnwt wbtwldwt hym whmdinh . merd hxinwk 
 pwyl lhrxbt txwmi limwd alh lywlim , hdgie her . hwa msr ki merd hxinwk 
 iaper ltlmidim ywlim , hnqlvim bkitwt i"a i"b , lget lbxinwt hbgrwt 
 beph hrwsit . ywd ciin er hxinwk ki lmrwt ehawcr twby hxlt memrt eniih 
 bbtih"s , bgin hyliih wlmrwt ebmerd hxinwk ie twknit mgirh byniin zh , 
 iyeh merdw kl mamc lmnwy memrt eniih . 
 
 * 
 
 mrawt hhtprywt birwelim , byt hlwwiitw el mair khna , hxzirw awti al 
 hlilh ebw nrcx amil grincwiig , bpbrwar 3891 . bmhwmh eqmh bxzit merd 
 rae hmmelh hstmnw az lpxwt eni mapiinim el aspswp : htlhvwt - mwxin hmntqt 
 at haspswp mn hmciawt , wxiswl helivh el alil hhyrch ( az mnxm bgin ) 
 yl myriciw hmvwrpim . gm laxr ekbr hih brwr lkl eadm nrcx waxrim npcyw , 
 wktmi dm gdwlim hadimw yl mrcpwt habn , hmeik haspswp leir wleawg " bgin 
 mlk ieral " w"ariq mlk ieral " . dqwt axdwt lpni eica rae hmmelh lwmr 
 lamcyi htqewrt at dbri hginwi whhstiigwt elw mn hrcx , biqew ywzriw lhswt 
 at hhmwn hmewlhb wqraw lw lhpsiq leir . lpxwt zat . mwl hmiqrwpwnim whmclmwt 
 el amcyi htqewrt mn harc wmn hywlm hcviir mxzh zwwyh swrialisvi : mkan 
 dm epwk wmkan hmwn rwqd , mnip zrwywtiw wcwwx bmlwa grwnw eiri thilh 
 leni hmlkim . abl , kan qrh mh eqwrh lelivim hmnixim laspswp xsidim lhtpry : 
 hhmwn la nynh lhm wlelixihm , whmeik lcwwx , lrqwd , lntr wlhnip elvim . 
 hdm enepk la hpriy lhmwn , wawli ap libh at icriw . zat htmwnh eewdrh 
 az btxnwt hvlwwizih meni ybri hawqianws . bebwy eybr ewdrw tmwnwt haspswp 
 bpywlh sbib msy hhlwwih el mair khna . zh enim mtqeh hlikwd lspq at 
 hcrkim hiicriim el haspswp , ki ykeiw hlikwd belvwn . kehiw mpa"i , 
 mplgt hybwdh aw hmyrk belvwn ymd mnxm bgin yl mrpswt weish bhm at hhmwn 
 . " hiwm atn at hpqwdh dm ! " , zyq mn hmrpst bkikr ciwn birwelim , 
 weish at hhmwn hmpgin ngd heilwmim bknst ieral . benim mawxrwt iwtr 
 nish hhmwn at gawlh khn wat xbrih . bhlwwiitw el khna la rcw awth . qraw 
 lh lhstlq mem , ki la sipqh at hsxwrh eqiww lh . rq mair khna hbin widy 
 eyliw lqbwy at mvhw bewq mxnh ihwdh , wntn lhm hekm whyrb at mh ebiqew 
 at hhsth wheilhwb , xwmri hdlq lhtlhvwt hicrim . hm biqew lemwy htbvawiwt 
 brmh hnmwkh biwtr , whm hwsipw at htwspwt hminiwt . hwa zyq kaxwz - 
 tzzit , kepniw mtywwtim wpiw mtyqm " yrbim hxwch ! " . wam la hiw 
 ewvrim bsbibh , hwsip " mwwt lyrbim ! " . wxsidiw hwsipw tiawrim miniim 
 mepilim liribim mn hemal hierali . haspswp barc awhb lhtqev badrt wbnwcwt 
 la lw , lhtxpe laxr , lpvriwv mlidh . bin alh hzwyqim lbylwt yl hpvriwvizm 
 barc ie hmwkrim lktbim lyniini plilim mybwdtm , aw kalh emywlm la eirtw 
 bch"l , xilwnim aw abrkim . ie binihm gm aneim ehtgwrrw tqwpwt ewnwt 
 bbti - mxsh mmeltiim . wgm rwklim eainm nmnim ym melmi hmsim hmwplgim . 
 qeh lwmr ylihm ehm xsidi hsdr hcibwri , wmqwm etgrh bw hm em . raem 
 mtlhv mhr wagrwpihm mgrdim lexrwr lxcim . bqicwr , milwi xwbwt emvilh 
 hmdinh yl azrxih ainw mapiin el rbim bhmwn hzh . abl , bhtgwddm ixdiw , 
 wbmiwxd bqbwcwt gdwlwt , hm rwaim ycmm ywsqim - mwreim bynp hpvriwvizm 
 hcrwp . kl mi edytw ainh mqwblt ylihm , bmiwxd am hwa mekil , iiqra 
 bwgd , hrawi lkl ywne . wewb , kmyv kl hywneim ehm maxlim liribihm 
 lqwxim mn hginqwlwgih heimweit . wain gbwrh gdwlh bhvxt " bwgd ! " 
 bmi ehwa xiil aw qcin bmilwaim . lpty , bhbl ph , ikwl briwn xmwm - 
 mwx , ela eirt bcba , lxwe ycmw mtnea yl mi emert . lrawt ycmw pvriwv 
 gdwl iwtr mawbiiqv htqiph , hmilwlit aw hpisit . zh ikwl hih 
 lywrr xiwkim , ailmla htwcawt whhibvim hvrgiim . wzh ikwl lhiwt mxlia 
 wmgyil , kaer hbriwnim hllw lwbeim at adrt hlwxmim hnwyzim yl kbwd hawmh . 
 kmw eairy , lmel , bbit - ean bnwbmbr 4791 , laxr elwxmi ch"l xislw 
 bqrb xwliit mxblim , exdrh lyiirh . kaer hih hqrb byicwmw , hsttrw 
 alh wvwb ehsttrw wla hpriyw llwxmim ak kaer ntxwwr lhm , myl kl spq , 
 eain neqpt lhm sknh , aw az hxlivw llmd at hmxblim ( hmtim ! ) lqx . 
 hm prcw brict amwq al hbit ehwtqp , tpsw at gwwiwt hmxblim ( wbrictm 
 tpsw gm at gwptw el qwrbn ihwdi ) , helikw at hgwwiwt mbyd lxlwn al 
 haspswp hmewlhb , hmmtin lgwwiwt bidiim mwevwt wbqwl chlh . axr kk hcitw 
 awtn . hih gm mi erc lhbia skin qcbim , lbtr at hgwwiwt . ala ebrgy 
 zh htyrbw kwxwt hbivxwn , hrxiqw at hmewlhbim , nvlw at gwpwt hyrbim 
 wat gwpwt hihwdim , whaspswp nalc lhstpq bqriawt qcwbwt . htmwnwt pwrsmw 
 brxbi hywlm . htnhgwt dwmh hith , rq qct qwdm lkn , bqrit emwnh , laxr 
 xdirt hmxblim . ala eem hiw kwxwt hbivxwn yrim iwtr wmnyw at htlhvwt 
 hhmwn bywdh baibh . maxr ekk , icaw mpginim al mekn hknst birwelim , 
 lhtpry wlhtlhv em . hih mi eywddm lkk , wgm ekr at hawvwbwsim . abl , 
 kaer biqr lmxrt neia hmdinh daz , hprwpswr aprim qcir , bqrit emwnh , 
 amr lw meh gwavh , ebnw wkltw nrcxw bidi hmxblim : " hmpginim ehtpryw 
 lid hknst birwelim ainm miicgim awtnw . hm mnsim lncl at sbl hmepxwt 
 hekwlwt kdi lhcig driewt wlqbl hvbwt " . iwsp evrit , eaietw welwet ildiw 
 nrcxw , amr lneia : " ainni rwch ealh ehpginw birwelim iicgw awtnw . 
 ani mtbiie bhpgnh hzat " . at hhpgnh airgnw anei hlikwd bqrit - emwnh . 
 helvwn , bimim hhm , hih bidi hmyrk . tnwytw el khna ywd la qmh . 
 alias qanvi , eqibl at prs nwbl lsprwt yl sprw " hhmwn whkwx , ktb 
 bw ehairwy hxewb biwtr bmsgrt hhmwn hwa hhtprqwt , eblydih ain hhmwn 
 qiim lmyeh . htprqwt hicrim hia eiwcrt wmgbet awtw . zh hrgy , ebw 
 kl hmetiikim lhmwn pwrqim wmeilim mylihm at iixwdm wat hhbdlim ebinihm , 
 wmrgieim ewwim zh lzh . mmeik qanvi : " bdwxq hzh , bcpipwt hzat , 
 keain mrxq wrwwx bin aie laie wgwp ncmd al gwp qrwb kl adm lzwltw mme 
 kem ehwa qrwb lycmw waz awppt hrgeh nplah , mrwmmt , el hqlh , el hetxrrwt . 
 wbebil hrgy hmbwrk hzh , ebw ain aie mrwmm aw nylh mryhw , bebil hrgy 
 hzh nyeim bni - adm lhmwn . " awlm rgy hhtprqwt , kh nxpc wkh mawer , 
 vwmn bxwbw at zry kliwnw . hwa mwett yl aelih . haneim hmrgieim lpty 
 ehm ewwim la hpkw lhiwt ewwim bamt . wlywlm la irgiew at ycmm ewwim " . 
 bmiewr hmyei , namnwtw el haspswp ainh mwnxt bkisw el ap mnhig . hhmwn 
 namn rq lycmw . hwa qpic halimwt hmetxrr bmhlwmh . lytim qrwbwt btgrh 
 yl evx mxih bewq , aw bskswk bin mepxwt eknwt . pwliviqai xkm la ielh 
 at ycmw enamnwtm el alh mwnxt bqwpstw . mi ehih namn lbgin ybr lgawlh 
 khn , wmgawlh khn al mair khna . wmi iire at mair khna ? gndi ? 
 
 * 
 
 hprqliv hcbai tt - alwp amnwn svrenwb igie bimim hqrwbim ktbi aiewm ngd 
 eeh qcinim eniim bdrgt sa"l , eniim bdrgt rs"n weniim bdrgt srn yl 
 mywrbwt baswn calim biwli . hqcinim bdrgt sa"l iiepvw bbit din cbai miwxd . 
 baswn nhrgw xmieh xiilim wyerh npcyw , bel vywt bpqwdh enitnh btrgil 
 arvilrih . kzkwr hwdxw laxr htawnh xmieh qcinim , whrmvk"l dn ewmrwn 
 nzp bmpqd hywcbh , qcin bdrgt ta"l . htbiyh hcbait taeim at hqcinim bai - 
 nqivt amcyi hbvixwt hndreim wbaxriwt lliqwiim hrbim ehwbilw liri mwvyh 
 el pgz harvilrih , lybr hiyd enkbe btrgil kmh dqwt qwdm lkn . axd mheeh 
 hwa qcin milwaim bdrgt srn , ehih mwpqd yl hzmnt hsiwy harvilri , wentn , 
 lpi hxed , at hpqwdh hmwvyit lirwt yl hgbyh eylih hiw xiili hxi"r . 
 bin ydi htbiyh ihiw mpqd xilwt hedh halwp awri egia wqcin twtxnim raei 
 tt alwp dwrwn qdmial . laxr htawnh amr hrmvk"l ki sibth hith vywt anwe 
 wkielwnh el myrkt hbqrh whbvixwt , ehith amwrh lmnwy vywt mswg zh . lswpr 
 " harc " nwdy ki hqcinim htiiycw kbr ym ywrki din . mepxwtihm hbiyw 
 zym yl ehprqlivwt la hwdiyh lhm yl hkwwnh lhgie ktbi aiewm ngd bni mepxwtihm . 
 dwbr ch"l aier ki akn iwgew ktbi aiewm ngd eeh qcinim . mid laxr haswn 
 hwqmh wydh braewt halwp bmilwaim ymws irwn , aer hmlich yl hhdxwt whnzipwt , 
 whwsiph kmh hmlcwt byniini bvixwt . bxqirh ehtqiimh laxr haswn hstbr 
 ki qcin hsiwy ntn bvywt at pqwdt hae " zmbih " bmqwm " xbe " . ldbri 
 irwn htglw prcwt belwe nqwdwt bmyrk hbqrh whbvixwt btrgil , bycm ai 
 qiwm hwrawt hbvixwt . bmqrh el qcin axd htglth rmh mqcwyit eainh mspqt . 
 acl mpqd hgdwd el hkwx ehih yl hiyd htglth htrwppwt baxriwt . kmw kn 
 htglw liqwiim bmpqdt hsiwy hxvibtit wbrmt hkwx hmstiiy bazwr hiyd ebw 
 npl hpgz . 
 
 * 
 
 haxriwt lgzr - hdin hswpi bmepv gbyti b rwbct yl ktpih el htbiyh hcbait , 
 ki hia nkelh bmepv . am kel bit - hdin hcbai biiewm hywnei el psq - 
 dinw , xiib htwby hcbai hraei lyewt ltiqwn hmywwt . am iimny mhget 
 yrywr lbit - hdin hcbai lyrywrim itrwm htwby hcbai hraei lhncxt hyiwwt . 
 hywne engzr yl hnaemim , laxr ehwreyw bpsq - din mlwmd wmnwmq hivb , 
 hwa kielwn hn mbxinh mepvit - mqcwyit whn mbxinh mwsrit - anweit . hnaemim 
 hwreyw bybirh el xblh bkwwnh mxmirh ehywne ylih , kpi enqby bxwq , hwa 
 02 enwt masr . kl twby hih myryr lyrkah gbwhh iwtr am bit - hmepv hih 
 mreiy at hnaemim ak pwsq lhm ywne ql kl - kk . kicd twkl htbiyh hcbait 
 ldrwe myth whlah mbti - hdin eipsqw ywnei masr memywtiim lxiil ehxziq 
 myv xeie , aw lxiil eyrq mixidtw , aw lxiil etqp at ryhw , bywd hywneim 
 hmgwxkim el mepv gbyti b mwncxim ktqdimim bspri hpsiqh el hcba ? htbiyh 
 hcbait miicgt la rq at hcba . hia miicgt at hmdinh , at rmth hanweit 
 whmwsrit , at myrkt hcdq whmepv ebtwkh . gzr - din kzh pwgy baminwt 
 myrkt heipwv hcbait whazrxit kaxd , ekn alh eti zrwywt el awtw gwp . 
 am htbiyh hcbait ainh mqblt at haiewrim hdrweim lhget hyrywr ain haxraim 
 ylih hprqliv hcbai hraei whtwby hcbai hraei ikwlim lhmeik btpqidm wylihm 
 lprwe , ki am la iyryrw aw la iprew , mqwmm la ikirm bxbrt anei xwq 
 wmwsr hnamnim ltpqidm wpwylim biwer wbtwqp bmilwi xwbtm . bybr vyn neia 
 bit - hmepv hyliwn , hewpv mair emgr , ki neia bit - hdin hcbai lyrywrim 
 crik lhiwt mepvn . hdbr ba yl tiqwnw whtwcawt akn mwrgewt . iitkn ebytid 
 ihih mqwm leqwl einwiim bmyrk heipwv bbti - hdin hcbaiim hmxwziim , hmwrkbim 
 mmepvn elcdw eni qcinim hmtxlpim mdi iwm . ak alw hrhwrim whegwt lytid . 
 hiwm yl htbiyh hcbait lyryr yl gzr - hdin bmepv gbyti b . tl - abib : ym 
 kl hcyr yl hircxw el mair khna , aini ikwl lhimny mlciin ekl hpgnwt habl 
 el mxnwt hemal whimin kaxd bcbiywt iswdn . kl hmxnwt hllw ellw at drkw , 
 at ryiwnwtiw wap awtw ycmw at aieiwtw , vwn dibwrw whtnhgwtw hmxpirh . 
 hm , wkwtb ewrwt alh btwkm , tbyw la rq at silwqw mhknst ala ap at 
 silwqw mharc . ak mair khna hwa ekrh lycmw at qbrw , bkl hprwbwqciwt 
 eyeh am bmcy hmdini whihwdi elw wam bycrwt - hym ebhn tby lgre at hyrbim 
 mharc . hwa " hgdil " lyewt kaer hcdiq at rcixtm el ebyt hpwylim hyrbim 
 lid raewn - lciwn , byt exikw lhsytm lybwdh bieral . whiw ywd myeim 
 whpgnwt etqcr hiriyh mlprvm . henah hthwmit whyidwd lmyei rcx , eiswi 
 wpgiyh la rq byrbim ki am gm bihwdim mhemal , aw ihwdim exlqw yliw 
 wyl dywtiw hzminw tgwbh klpiw . aink ikwl lhsit lrcx yrbim wlgirwem 
 bli lcpwt eap hm inhgw klpik kpi eath nwhg bhm . whdbr hyiqri : aink 
 ikwl lhsit lrcx yrbim bli ehdbr igrwr rcx ihwdim . hhisvwrih hanweit 
 mrah evrwr ainw ikwl lhiwt brrni . vrwrikwl lhtxil byrbim , ak ainw 
 nycr bhm . qrit emwal : benim haxrwnwt nyeim , mkiwwnim ewnim , 
 mamcim lhbria at xiinw hxbrtiim whpwliviim . bdrk kll mwcy lamc at hdgm 
 hamriqai hmwcg yl - idi rbim mihwdi arh"b kmwpt el elvwn tqin wdmwqrvi , 
 byiqr bgll hhprdh hqpdnit bin dt wmdinh . ain lmmel rewt lhtyrb byniini 
 hdt el hazrx , wmimwn bti htpilh weiywri hdt hwa mkspm hprvi el hazrxim . 
 mdwy ewkxim mtqni hmdinh elnw prv memywti zh kehm dwreim " einwi beivt 
 hmmel " ? hprdt hdt mn hmdinh la rq txswk skwmim nkbdim lmelm hmsim wtxzir 
 alpim hntmkim hiwm bkspi cibwr lmslwl el eirwt cbai wybwdh , hia gm tvhr 
 at hawwirh btwk hcibwr hdti . qblt ksp xinm hwlikh lexitwt , bkl mqwm 
 wbkl xbrh . htmikh hmasiwwit el hmdinh bmmsd hdti mepiyh bhkrx yl rmtw 
 hmwsrit . mtqni hmdinh aclnw bwxrim xlqim bwddim , nwxim lcwrkihm , 
 mtwk heivh hamriqait wmetdlim lhelwt at hcibwr eawtm xlqim iqdmw awtnw 
 lqrat kinwn mmel tqin . hbxirh hieirh hknish lbit hlbn exqn qwlnwy el 
 srvim swg b , mpni ehwa idy lexq bvlwwizih at tpqid hneia vwb iwtr mkl 
 mtxriw . riign nbxr lmrwt ehmtmwddim ngdw ylw yliw lain eiywr bheklh 
 wbhbnh hmdinit elhm . eivt hbxirh hieirh hbiah lelvwn barh"b at niqswn , 
 ehwrd bgll exitwt ( axri esilqw at sgnw ehih ap grwy mmnw ) . aiph 
 qiim aclnw gwp dwmh lsnav , embqr at hneia wella aiewrw ain hneia ikwl 
 lmnwt at eriw ? arh"b ikwlh lxiwt gm ym neia la - iwclx , hwdwt lmyrkt 
 elmh el blmim waizwnim wmswrt el akipt xwq lla rxmim wlla htxebwt btpqidm 
 wbmymdm el xewdim , gm bdrgwt hyliwnwt el hxbrh . mdwy mtqni hmdinh 
 elnw la dwreim lqiim aclnw qwdm kl xlq zh el heivh hamriqait ? xiph : laxr 
 ehwskm yl telwm twspwt hekr beiywr % 9 lywbdi hmgzr hcibwri hwdiy meh 
 qrt , mnk"l htyeiih hawwirit , ki hwa mbqe la lhxil at hhskm yl ywbdi 
 hxbrh . qrt hxliv lnhwg kk lmrwt rwwxi ty"a b9891 whrwwxim hcpwiim lxbrh 
 b0991 . kybwr kmh imim htbernw , ki bkiri ty"a zkw btwspt ekr el % 2 . 
 21 . myniin am hty"a tclix lymwd bmymst telwm htwspt lbkirih qrt witr 
 xbri hhnhlh . agb , bxbrwt kwelwt nhwg prv lexiqt ekr hywbdim lhxlip 
 at hhnhlh . 
 
 * 
 
 rae siyt hlikwd bhstdrwt , x"k iyqb emai , iciy hiwm lrae hmmelh icxq 
 emir lhnhig mlwwh xwbh lxci enh lmimwn qlivt hyliih , bmqwm lnqwv bcydim 
 klkliim eixmirw , lhyrktw , at mcbn el hqbwcwt hxlewt bawklwsiih . mzk"l 
 hhstdrwt , ieral qisr , hciy kbr lpni xwdeim axdim lhvil mlwwh qlivh , 
 kdi lhimny mcydim eie bhm pgiyh bekr wbhknsh hpnwih , awlm bawcr la 
 raw bhcyh tewbh lcwrk lgiis meabim lqlivt hyliih . emai gwrs ehcydim hneqlim 
 yth bawcr , lrbwt bivwl kmyv mwxlv el swbsidiwt lywp wlxlb wpgiyh bqcbai 
 hbivwx hlawmi , ipgyw bekbwt hxlewt bxbrh wigrmw lgidwl bawklwsiit nzqqi 
 hsyd . hwa mciy ehmlwwh ihih mwtam lrmt hhknsh . x"k rn khn mtnwyt rc 
 pnh atmwl lqisr bbqeh lkns bdxipwt at hwwyd hpwyl el hhstdrwt , kdi ldwn 
 bcydim hmtwknnim yl - idi hawcr . khn mzhir mpni pgiyh bbivwx hsiywd 
 whvlt ms isp yl ekirim . hwa qra lkl siywt hwwyd hpwyl lcat ngd htwkniwt 
 hnrqmwt bawcr , bawmrw emwdyi hwa er awcr el hyeirwn hyliwn bawklwsiih . 
 
 
 * 
 
 lpi dytw el icxq emir , ieral hia bylt hbrit hicibh el arh"b bazwr . 
 mn hrawi eihrhr enit bmemywt dbriw wbmsqnh hnwbyt mhm . ailw amr , 
 bylt hbrit hnzqqt el arh"b , la hiw yliw ywrrin ap ki mcrim mtxrh ym 
 ieral yl htwar hzh . ak lsywdih ie wtq arwk iwtr meie lieral kbylt brit , 
 wgm yl icibwth el hewelt yd kh ain xwlqim . itr yl kn , bin arh"b lsywdih 
 qiimim ixsi hzdqqwt hddit . whraih : spq am ie ywd mdinh bywlm elmynh 
 hith arh"b nxlct lmamc bhiqp hdwmh lmh eheqiyh bhgnth el yrb hsywdit . 
 ieral wdai ainh eiikt lmdinwt hbawt bxebwn bhqer zh . mevr dmwqrvi hwa 
 akn hmiixd at ieral bazwr . wawlm , hzmnim ebhm hih lsgwlh zat meql 
 miwxd , ela lwmr mkriy , xlpw , kmdwmh lla ewb . wailw hxlwph hawpntit , 
 kibwd zkwiwt hadm baer hwa , ainh smlh hmsxri el ieral dwwqa . ain 
 zat earcwt axrwt bazwr zwhrwt iwtr , ak , lmh nkxie , xdlnw lblwv binihn 
 lvwbh . bhetnwt hytim , gm hhker hanvi - swbiivi ewb ainw myniin kl - 
 kk . yl rqy hiridh hmtqdmt byrkm el nksinw , mqblwt tlwnwtih el ieral 
 yl hydr tiawm amriqai awpi el bkiinwt . am akn arh"b ainh mtamt ym ieral , 
 simn eainh xeh cwrk btiawm . ieral ainh yweh vwbh lamriqaim bhnmikh 
 am amnm hia mnmikh prwpil bmebr hmprc , ehri mzwwit hraiih hmwlvi - 
 lvralit ain hia mywrbt bw , wvwb eainh mywrbt ( ndmh lycmnw wntxlxl , 
 mh hih qwrh lnw , ailw htkbdnw bnwkxwtm el 002 alp xiilim amriqaim ) 
 ; baer ldw - eix litr diwq , dw - aiwm bin ieral lbin yiraq , hwa 
 ainw ikwl lhiwt byl prwpil gbwh iwtr . emir nwhg byniin zh kmw 
 enwhg qbcn vrdn : kehamriqaim ixwew cwrk bkk , hm irwcw hnh wibqew at 
 htiawm ; bmqrh el ptixh bae , hm izdqqw lw la pxwt maer ieral . arh"b 
 twcia , am la tibhl yd az , at hyrmwnim hsywdiim mn hae , kiwwn ebwe 
 wbiiqr rwaim bhm yrmwnim amriqaiim . am ie , lywmt zat , yrmwnim ieraliim 
 hnclim bae hmebr bmprc , la zw blbd earh"b la twciam bmqwmnw ; hia ylwlh 
 ap lcpwt lkk emamcinw la ipriyw lmamcih elh . wam ie emc , wawli ap iwtr 
 memc , el reywt whtylmwt zdwnit bmmel hamriqai , hmtbvat bhtnkrwtw mcrkinw , 
 apilw mybr lmh emxiibim eiqwli hrial - pwliviq , emir wewtpiw yew at 
 elhm lmyn hrylt hixsim bin arh"b lieral . meqipim mn hcd yewiim lhbxin 
 btxrwt hnmrct yl hbkwrh , hmtnhlt bimim alh bmprc hprsi bin arh"b lairwph 
 hmyrbit . zwhi byiqrh txrwt yl xsdi hyrbim bsbibh rwwiit npv , whia 
 mwcat at bivwih hmwbhq bhzdrzwth el crpt , la rq lhrim qwl neiawti bzkwt 
 ptrwn " yrbi " lskswk , ala legr bmqbil lsywdih ywcbh rbt iwqrh mlgiwn 
 hzrim . ( wbmamr mwsgr : kl ywd tymwd mrgrv tacr brae mmelt brivnih , 
 crikh arch lhixeb amriqait iwtr marh"b el bwe wbiiqr ) . crpt 
 ydiin rwah bycmh at nweat hdgl el airwph hmyrbit , hgm ekbr lpni aixwd 
 grmnih mimnh zat at hdgl , bheqyh wbtxzwqh . kkl ehdbr nwgy lmdinaim 
 airwpaim mswgm el gner wandriawvi , hhtiicbwt hcrptit haitnh meni ybri 
 hskswk hia hhwlmt biwtr at drki airwph bazwr . wamnm , am arh"b la tekil 
 lslq at yiraq mqrb hmwymdim lhnhgt azwr hnpv mh eawmr gibwe hgmwnih azwrit 
 sywdit hneynt yl mcrim yewih ymidth el crpt btwwk lzkwt awth , wbyqbwtih 
 at airwph asirt htwdh , bmymd bkwrh . braiwn endps lpni imim axdim b"wwl 
 svriv gwrnl " , bivl emir at hhzdqqwt hamriqait lyrbim : hm xiibim twdh 
 larcwt hbrit yl xilwcn mcipwrni hgbrtn hyiraqi . hcdq hih ymw ailw hith 
 hmxwibwt lgmwl yl siwy byt mcwqh bybr mvby ywbr lswxr bin mdinwt . awlm , 
 mi kemir crik ldyt ki zwhi agdt ildim : arcwt hbrit zqwqh lyrbim bkll 
 wlsywdih bprv kdi ezat twsip lemwr lh amwnim wla twqsm mzmirwt hpitwi 
 harwpiwt . ehri zh hkll : kl ywd mwsiph arcwt hbrit leawp lmla tpqid 
 el mycmt yl , hia xiibt lhiwt bylt hmlh hqwbyt bmh enwgy lhbvxt aspqt 
 npv bmxir ehmeqim hmyrbiim ikwlim lymwd bw . ym hmciawt hngzrt mkan el 
 txrwt amriqait - airwpit yl xsdihm el mlki hmdbr , ndret ieral lhtmwdd : 
 ym hnhgh kmw hnwkxit , mlakth la thih qlh . 
 
 * 
 
 ( y ) . txnt hvlwwizih " qwl htqwwh " hmedrt mdrwm lbnwn , hxlh 
 ledr twkniwt lkwxwt hamriqaim bmprc hprsi . hqeb dwd bn - bsv msr atmwl 
 ki medrim rbi ywcmh hwqmw bdrwm lbnwn whm pwylim bkl iwm hxl mn heyh 00 : 
 71 lpi eywn ieral . btwkniwt lxiilim hamriqaim mewlbwt driewt elwm mqrwbi 
 mepxh barh"b . 
 
 * 
 
 lhiwt ab xwrg , byiqr am ie bni yerh bbit , zwhi qrwb lwwdai axt hmeimwt 
 hmepilwt whqewt biwtr eadm ikwl lqxt yl ycmw " , awmr twms siibv , psikwlwg 
 lyniini mepxh wniewaim , ehwa gm axd m31 miliwn abwt xwrgim barcwt hbrit . 
 ak zw ikwlh lhiwt gm axt hmeimwt hmspqwt biwtr . hmiwmnwiwt hhkrxiwt 
 hdrwewt hn xwkmtw el elmh wsblnwtw el aiwb . xwqrim mgiyim lmsqnh e"hixsim 
 bin hild lab hxwrg hm awli hgwrm hvwb biwtr lxizwi twxlt xiih el mepxh 
 xwrgt , whm ikwlim lgrwm hclxh aw kielwn bniewaim eniim " . hwail wneim 
 zwkwt bdrk kll bxzqh yl hildim bmqri girwein , xiibim hbylim hxdeim lhtrgl 
 lxiwt ym ildiw el miehw axr . am hildim bgil hhtbgrwt tqwph hmswglt 
 lrpwt gm at idihm el hwrim vbyiim hatgr ylwl lhrws at hniewaim hxdeim . 
 ab xwrg lild bn 21 wildh bt 51 xeb eniewaiw hxdeim ihiw mwelmim ; ykeiw 
 hwa " mspiq piqx " , kk hrgie , kdi lhimny mhegiawt el niewaiw hraewnim . 
 " bwaw nca bswp hebwy lqmping , bwaw nlk lsrv , bwaw nexq brikwz , 
 ani awmr lhm " , sipr . " abl kl eani mqbl btmwrh hm awtm mbvim el 
 lk lyzazl , whm rcim al bit abihm wmsprim lw eani mxvv beni axri arwxt 
 hyrb aw ehildim eli , hmbqrim aclnw bswpi hebwy , hm mvwmvmim " . qwnpliqvim 
 yl vrivwrih wmemyt , byiqr ym bni gil hyerh , hm axt hsibwt eniewaim 
 eniim nkelim beiywr gbwh iwtr mniewaim raewnim ; eildim lhwrh xwrg nwerim 
 mbit hspr iwtr maer ildim mmepxwt xd - hwriwt ; wemwmxim rbim mwdagim 
 mhhwrh eicmx mawtw ild kyws wpgwy . hwrim xwrgim hmtgbrim yl kys , 
 tskwl waibwd iwqrh byimwtim alh hm lytim qrwbwt alh eniewaihm hxdeim mclixim . 
 d"r bngmin spwq htnsh bheplh ebah ym nisiwn habhwt hxwrgt , laxr ehtxtn 
 ym aieh elh ildh bt yer . ldbriw , byqbwt htnswt zat hwa ktb mxde prq 
 yl abhwt xwrgt bsprw " hvipwl btinwq wbild " . kmh abwt xwrgim mrgieim 
 kmw qrwbim mrwxqim wla rcwiim , hmarikim mdi bbiqwrm . d"r nil qalvr , 
 mnhl hmrkz lild wlmepxh bawnibrsivt mieign wmxbr hspr " lgdwl ym gv " 
 mspr at hsipwr hba : " ani la ikwlh lsbwl at zh " , iibbh ildh bt 51 
 bpni amh . " ani mwkrxh llbwe at xlwq hrxch eli byer blilh bbit eli 
 kdi lqxt tpwx mn hmqrr , mewm ehwa iweb em bslwn elnw " . xwqrim wanei 
 qliniqh mskimim bdrk kll eildim qvnim yewiim lqbl bmhirwt at yzrtw wsmkwtw 
 el ab xwrg . bni gil hyerh vrwdim bminiwtm hmetnh , wyweim mamcim lhetxrr 
 msmkwtm el mbwgrim . " aini iwdy aik hclxti lybwr at henh hraewnh hhia 
 bli lhrwg at hild hzh " , amr aie ysqim mniw grsi , ab xwrg . ywinwt 
 hildim hdaigh awtw yd eqibl at hywbdh eildim bgil hyerh ainm awhbim lblwt 
 at zmnm hxwpei bxbrt hwrihm hvbyiim , la kl ekn bxbrtw el zr . " btxiltm 
 el niewaim mxde crikim abwt xwrgim lhiwt kmw zrim mnwmsim bbtihn el newtihm 
 hxdewt wlewxx ym hildim bgil hyerh , abl la lhtyrb aw lhpyil elivh gdwlh 
 mdi yl xiihm " , awmrt hpsikwlwgit miibis htringvwn . 
 
 * 
 
 bbt - axt aibdh mdint ieral at hitrwn hixsi ehih lh , btxwm aikwt hxiim , 
 lywmt mdinwt hmyrb . hxwde haxrwn , kwll airwyi hebt haxrwnh , mwkixim 
 ehpsd zh ainw mqri aw xd - pymi , ala hih ltwpyh mtmekt wknrah qbwyh . 
 ieral hcvrph lmdinwt hmyrb emtqewt lheliv xwq wsdr bxwcwtihn wlhgn yl 
 twebihn mpni pgiywt whtnklwiwt alimwt . bmxlqt hmdinh bwwaeingvwn amrh 
 li , lpni eby enim , pqidh ( la ihwdiih ) esiimh eirwt diplwmvi mmwek 
 bieral , ki mywlm bxiih la xeh bvwxh wmwgnh kmw benwt eirwth btl - abib . 
 zw la hith amirh ciwnit ; zw hith qbiyh yniinit . haieh , amriqait 
 awpiinit , ehtwwdyh al awrx hxiim hierali , xzrh hbith whia nweat ymh 
 xwwih xzqh : hrxwb hierali la aiim ylih . hia htrglh lhlk blilh lla 
 mwra . hia la xeeh kl hzmn lxiih . kaer ebh lwweingvwn , nalch lenwt 
 bbt - axt at dpwsi htnhgwth . ewb ntqph bmtx wbdrikwt , kmw lpni cath 
 lieral , wewb xeh ki xiih ntwnim bsknh yl kl cyd weyl . ieral la hith 
 ewbk iwnim bawth tqwph . alh hiw imi hxrdh whdikawn el mlxmt lbnwn , 
 wbkl zat diplwmvit amriqait xeh kan mwgnt wbvwxh lain yrwk maer barc mwldth . 
 whia ainh zn ndir : kk xebw amriqaim rbim ehtwwdyw , bmrwct enwt qiwm 
 hmdinh , lxwiit hxiim hieralit . hrbh la hetnh lvwbh barcwt - hbrit 
 maz , wtyid hcytw haxrwnh el rae yiriit wweingvwn lhvil ywcr yl hyir 
 mdi lilh kdi lnswt wlblwm at yqwmt myei hrcx . hamriqaim mwsipim liixl 
 lmevr el xwq wsdr , eisir mylihm at haiwm hiwm - iwmi yl xiihm . sismh 
 zw , el xwq wsdr , hith lmrkib mrkzi gm bsdr iwmm el ymim axrim bmyrb . 
 htrxbwt hpey whalimwt , wnikwrh el awklwsiit hewliim ( btwkh mhgrim 
 rbim ) mhzrm hmrkzi wmyrkiw , icrw awwirh el aiwm yl xii hprv . yd 
 laxrwnh hith ieral pvwrh mywne zh . alimwt wpey htpevw gm kan , abl 
 bkl zat nemr aizh tixwm bin hsknwt emqwrn bpywlwt hywlm htxtwn lhwwi 
 hxiim el hazrx hqvn . amnm , pgiyt hprv gdlh kkl ehtptxw gm aclnw dpwsi 
 hxiim ebmdinwt hmyrb , abl hxbrh hieralit hclixh lemwr aikehw yl itrwn 
 ixsi btxwm zh . aneim hwsipw lhrgie ki aper llkt blilh brxwbwt hyrim 
 mbli lxwe mawimim , wmkl mqwm , hwsipw lhamin ebitm hwa mbcrm . kl zh 
 nylm btqwph haxrwnh . haiwm hqiwmi gdl lmmdim xmwrim wtxwet hsknh lycm 
 hxiim hxriph yert mwnim . adm ewlx at btw bbwqr wainw iwdy am la awrb 
 lh skin . aie iwca lybwdtw wainw iwdy am la iitql babn , bbqbwq tbyrh , 
 wawli bae xih . aeh pwtxt at dlt bith wainh bvwxh ehywmd mwlh la inip 
 ylih grzn . hsknh ainh rq mcd yrbim wainh lwbet rq cwrh el hixept lhtmwddwt 
 pnim al pnim mwl skin elwph ; haiwm neqp gm mcd ihwdim swyrim hmmlaim 
 at hxwcwt bhpgnwt prwywt , hmcipwt at hprv bbhlh . zh ainw pxd ewwa ; 
 alimwt haspswp ( xrdim bemwal hnbia , twebim bdrk xbrwn , anei khna 
 bgbyt eawl ) mitrgmt ldqirwt , rgimwt weripwt . hqwrbnwt hm yrbim , 
 emalnim , yitwnaim wgm anei imin , ebrgy el htlhmwt ainm nweaim xn 
 byini hmtpryim . hxiim kan hwpkim lqeim mawd . laiwm hqiwmi hmtmid , 
 hawpp at hmdinh maz nwsdh ( weqibl hmxeh nwirwvit ym xlwqt msikwt hgz ) 
 , lxwlewtih hklkliwt whaxrwt , nwsph bebwywt haxrwnim mwyqh xdeh . 
 hsikwi lhiqly lmyrbwlt el hpgnh alimh , lhiwt axd mqwrbnwtih , aw lhimca 
 xsr awnim mwl skinai yrbi , ewb ainw hzih prnwaidit ala hstbrwt mmeit . 
 mcwqh zw hia byiqr nxltm el hirwelmim brgy zh , wlkn ydiin nidxt 
 beimt lbm el kli htqewrt , abl hia tgiy gm ltl - abib . lvrwr wlhtlhmwt 
 ie vby midbq . tewbtw el emir yl hskinawt hpletinit hia lxc yl hmevrh 
 lblwm awth , wdbri yidwd ( kk hm nraim byiniw ) lcibwr bnwsx : al 
 nipwl brwxnw . tewbtw lhtprywiwt haspswp hihwdi hia dbri kibwein ( kk 
 hm nraim byiniw ) bnwsx : zh la iph zh ywzr lawib wmqlql at htdmit . 
 rae hmmelh ainw iwdy , aw ehwa mymid pnim eainw iwdy , ehmevrh nwplt 
 mhrgliim , eewm mevrh ain bkwxh lmnwy myei hrg wvbx mcd rbbwt rwcxim 
 pwvncialiim eie lhm xebwn ( lrbim mhm , xebwn aiei mme , kwll gawlt 
 dm ) ym hcibwr hierali welixiw bevxim . rae hmmelh ainw iwdy , aw ehwa 
 mymid pnim eainw iwdy , ehwa xsr at hsmkwt haieit wat iwqrt hmnhigwt 
 lhepiy bnawmim yl hcibwr hrxb , bwwdai yl mgzriw hshrwriim . hwa mtylm 
 mkk eaxdim mxbriw lmmelh wlknst , wbaxd hmqrim hwa ycmw , btgwbwtihm 
 yl myei rcx el pletinaim , dirbnw at hebab hihwdi lyewt epvim byrbim 
 baer hm , hiinw : lmla at hrxwbwt balimwt . nqwdt arkimds liiewb hstirwt 
 wlsilwq haiwm hia ptrwn hskswk hierali - hpletini . twcah rcwih zw aperit 
 rq tmwrt mxir eicxq emir ainw mwkn lelm . hwail wkk , iykirw xiinw wiihpkw 
 lmyiqim . hitrwnwt hixsiim el awrx xiinw nylmim whwlkim wymm nmwg kwx 
 hmeikh el hmdinh . 
 
 * 
 
 aie hysqim yzra bliliws , bylih el swknwt mrcds birwelim , ieqiy bixd 
 ym xbrt hheqywt qmwr k6 miliwn dwlr bhqmt mbnh merdim xde brxwb hmsgr 
 btl - abib . hbniin hmtwknn ihih bevx el 11 alp m"r . hmxir ainw kwll 
 at ylwtw el hmgre , hmetry yl evx el 52 . 2 dwnm . ylwt hqmtm el bniini 
 merdim mgiyh kiwm lk056 dwlr lm"r lpxwt brmt hgimwr hbsisit biwtr , 
 kaer rmt hgimwr hgbwhh biwtr yewih lhgiy lk009 dwlr lm"r . xlqw el bliliws 
 bprwiqv mgiy l%06 , wxlqh el xbrt qmwr , hmtknnt lprsm bimim hqrwbim 
 teqip lgiws hwn , ihih % 04 . xbrt qmwr , belivt ahrn axiyz wdn brnr , 
 hgdilh at heqywtih bynp hndl"n bent 0991 bk83 . 1 miliwn dwlr . hxbrh 
 rkeh evxim nwspim bbniin hxbrh brxwb hmsgr 21 btl - abib , wkn % 04 mhmgre 
 yliw iibnh hbniin hxde . hhknsh hentit mekr dirh ybwr hevxim enrkew mgiyh 
 l09 alp dwlr . 
 
 * 
 
 iyil byiqr ldltwt kbdwt mawd ensgrwt wla nptxwt . " bwlm dlt knish " 
 yewi meni xlqim enknsim haxd btwk heni . kaer hbwlm mqbl mkh xzqh , 
 klwmr kehdlt nvrqt , iwca pin qvn eainw maper lxlqim lhikns zh ltwk 
 zh . kk hwa mxziq at hdlt ela tisgr bptawmiwt . mxir : 09 . 61 e"x . 
 . swgr mplsviq e"mtlbe " yl eni xlqi hmqrr , kmw mnywl bivxwn el dlt 
 knish . mxir : 08 . 4 e"x . . alh hm arbyh xlqim mplsviq ecwrtm mywglt , 
 bcbyi lbn aw xwm , e"mtlbeim " yl hpinwt hxdwt ( aper ym dbq ) wiwcrim 
 pinwt mywglwt . mxir : 09 . 9 e"x larbyh xlqim . iyil byiqr lmgirh 
 aw larwn emawksnim bw xwmri niqwi aw trwpwt . tps emxziq at hmgirh wmaper 
 ptixh yd eni s"m blbd . kdi lptwx at hmgirh ie lhknis at hid wlexrr 
 at hxlq htwps . mxir : 08 . 7 e"x larizh el elwe ixidwt . ltwk eni 
 hxwrim beqy ebhm ie zrimt xeml , nkns plsviq hawvm awtm . kerwcim lhetme 
 beqy mwciaim at hmgn . mxir : 09 . 3 e"x larizh el xme ixidwt . ywbd 
 yl swllh . brgy eie yen bbit mtxil hglai lcpcp kmw azyqh , wmpsiq 
 rq axri elwxcim yl mpsq . 74 e"x . arby vbywt ptwxwt bcd axd wtwpsn 
 bcd heni mtlbeim yl elbi hmivh wtwpsim at hemikh , kdi lhbvix ehild ihih 
 mkwsh kl hlilh . hxisrwn hixid hwa acl ildim pyilim emstwbbim bmek heinh . 
 az qiimt sknh ehild iikns al mtxt lemikh hqbwyh wla iwkl lnewm . mxir 
 5 . 4 e"x . ret kwtnh hmtxbrt yl gb eni hmwebim hqdmiim wainh mapert 
 lild lybwr mhspsl haxwri lxlq hqdmi el hmkwnit . am hild ywmd , xwsmt 
 bydw hret mlipwl yl idit hhilwkim . mxir : 94 e"x . srv rxb encmd 
 byzrt srvi hdbqh lidw el hhwrh bcd axd wlidw el hild bcd heni . binihm 
 mxwbr slil dmwi xwv vlpwn , wkk aper llkt ym hild bli ldawg ehwa irwc 
 lkbie . la kl - kk astvi abl iyil . mxir : 09 . 42 e"x . mzrn nwsp 
 ( mtxbr lkisa hbvixwt ) byl ewliim mrwpdim htwmk braew el htinwq bzmn 
 nsiyh . mxir : 32 e"x . lbtim eie bhm mdrgwt aw mqwmwt emydipim lsgwr 
 awtm bpni hildim . alh gdrwt mtqplwt , yewiwt plsviq aw yc , hmtxbrwt 
 bwwaqwm aw byzrt brgim lqir aw lmeqwp . ild ainw ikwl lptwx awtn . hn 
 iyilwt rq bmqwmwt eainm beimwe , ki ptixt hret wsgirth ainn nwxwt . 
 411021 e"x . awr qvn edwlq kl hlilh , wmaper vipwl btinwq . zwhi 
 tawrt xirwm bmqrh el hpsqt xeml , hpwylt yl swllh nvynt . ie gm pns 
 qvn ym tawrt hlwgn . 56 e"x . 
 
 * 
 
 ewq hndl"n mewtq maz nwdyh hxlvt minhl mqrqyi ieral lhcip at hewq bqrqywt , 
 bmvrh lhbia lhpxth el hmxirim bk%05 . ysqwt rbwt eymdw lhtbcy mtykbwt , 
 whdiwnim yl ysqwt xdewt mtqiimim bycltiim . hkl mnsim lhyrik at hhelkwt 
 eihiw lcydi hminhl yl mxiri hqrqy whndl"n . byli qrqywt wmbnim belbi bniih 
 ewnim vwynim ki lhxlvt hminhl la thih hepyh bmqwmwt kmw tl - abib wsbibth 
 em ain lminhl mlai gdwl el qrqy . ym zat , gwrmim axrim myrikim ehmxirim 
 iwepyw mcyd zh gm bazwrim kmw tl - abib . cydi hminhl ikwlim lgrwm lkk 
 ebyli dirwt btl - abib iydipw lmkwr at dirwtihm byir wlbnwt bycmm yl qrqy 
 mwzlt eirkew mhminhl , whdbr ibia lhpxtt mxirim gm bazwrim ebhm ain lminhl 
 qrqywt . gm hnviih lexrr lbniih qrqywt xqlaiwt bazwrim ewnim barc tepiy 
 knrah yl hmxirim . gwrmim ewnim erkew qrqywt mminhl mqrqyi ieral btqwph 
 haxrwnh bmxirim mlaim hxlw ldrwe kyt lpcwtm yqb hhxlvh lhpxit at mxiri 
 hqrqy . dwrei hpicwi hm izmim wxbrwt bniih , wkn gwrmim prviim exkrw 
 qrqywt bmsgrt twkniwt bnh bitk . bminhl mqrqyi ieral hwqm cwwt ehxl lbdwq 
 at hnwea . mnhl hminhl , gdywn witqwn , amr ki hhxlvwt byniin itqblw 
 twk zmn qcr . hwa hwsip : " hhxlvh lhwzil at hqrqy hith qlh lywmt hhxlvh 
 hcpwih kyt bqer lvipwl bpniwt byli hqrqy lpcwtm " . qpidbinizmim mciinim 
 ki hmcb enwcr la iepiy bawpn mhwti , maxr emxiri hqrqy kbr ylw bxwdeim 
 haxrwnim byerwt axwzim bmqwmwt ewnim barc , kk ehhxlvh el hminhl tepiy 
 rq bawpn mwgbl yl mxiri hewq . mi eiipgyw byiqr mhhxlvh hm alh ebicyw 
 ysqwt laxrwnh kaer mxiri hqrqy hiw beia . hizmim gm mtqeim lhyrik at helkwt 
 hxlvt hminhl la lprsm iwtr mkrzim ym mxiri minimwm yl mxiri hqrqy . laxr 
 ieibt mwyct minhl mqrqyi ieral , msr witqwn , ki hmkrzim hytidiim ihiw 
 kwlm bla lnqwb mxir minimwm . witqwn hsbir ehith zw hxlvt mwyct hminhl 
 lhcip bqrqywt at ewq hndl"n bmsgrt hmdiniwt lhbia lhpxtt mxirim . ym zat 
 amr mnhl minhl mqrqyi ieral ki hwa la ikwl lhyrik aizh hepyh thih lhcph 
 bqrqywt yl ewq hndl"n . 
 
 * 
 
 aer rwpaim wmwmxi - tzwnh iycw lnw lpni yewr lhmyiv bakilt ber adwm , 
 la ylh bdytm enmir mzwn zh bywp clwi , bpilh dgim , brwvb vrvr wbslvim 
 nwvpi rwvbim hrwwiim bewmn . az , bmqwm awmch ysisit hzmnw slv , bli 
 leim lb ehrvbim hyeirim mbvlim at yrkw hdiavvi el hslv . mntwni crikt 
 hmzwn enaspw bmerd hxqlawt barh"b , ywlh ki hamriqaim hgdilw at crikt 
 hemnim lslv wlbiewl mebyh q"g lnpe b7691 l41 q"g b8891 . lhln mbv xvwp 
 yl hyrmwmiim ebmzwnwt hbriawt wyl hgwrmim hpsikwlwgiim eylwlim lyrpl at 
 kwer heipwv elnw . xblni - diavh hm bdrk - kll mzwnwt hnmcaim bmqwm gbwh 
 breimt hmzwnwt hmzinim whbriaim , emkinim awtm beivwt ytirwt - ewmn aw 
 mcmidim alihm rkibim yeiri - ewmn . ie aneim hsbwrim eqrwaswn ym ber 
 hwdw aw krik vwnh zw arwxt - chriim qlh wbriah . nqniqiwt - ywp hn htgemwt 
 hxlwm el xwbb gril hswbl mywdp - ewmn . awlm hqrwaswn hmewx bekbh ybh 
 el xmah mbvl lgmri at mymdw hdl - ewmn el ber hhwdw ; whnqniqiwt , ehrkib 
 hyiqri elhn hwa ber ywp , mkilwt % 07 ewmn . mzwn mhir mvyh bmiwxd : 
 kriki dgim , ebmqrim rbim mvwgnim ym pirwri lxm wmtwblim brwvb vrvr , 
 mkilim k500 qlwriwt emxcitn ewmn ; mnh bt eeh ntxi - ywp mkilh 092 qlwriwt 
 w%15 ewmn . bwrgr ym xsh , ygbnih wqvewp mkil % 33 ewmn wrq 062 qlwriwt . 
 hmzwnwt hllw mkilim kmwt nkbdh el ewmn blti - rwwi , hmgdil at kmwt hkwlsvrwl 
 bdm . swbin el eibwlt - ewyl , hmqvin at tkwlt hkwlsvrwl bdm , nmkr 
 ap hwa bcwrwt mpwqpqwt , lmel kemknisim awtw lbirh wlswpgniwt . ie ywgiwt 
 swbin hmkilwt arby kpiwt ewmn . xnwiwt hmwkrwt mzwn briawt memewt bit - 
 mmkr aidiali lxblni - diavh . mzwnwt yrmwmiim biwtr hm vwgni - vwrvih 
 ( vwgnim yewiim mqmx tirs bnwsx mqsiqai ) , eie bhm pxwt swdh letiih 
 maer bvwgnim axrim , ak hm ydiin mkilim % 25 ewmn . gm tkwlt hewmn whqlwriwt 
 el xmat bwvnim " vbyit " ainh nwplt mel zw enmkrt bmrkwl . sqrim 
 mlmdim ki hamriqaim nyeim iwtr wiwtr mwdyim ltzwnh nkwnh . mdwy apwa , 
 ql kl - kk lhvywt at hcrkn kehdbrim amwrim bmzwn ? bmqrim rbim anw 
 hwlkim ewll axr mh emwdps yl twwit hmzwn , awmrt awdwnh matiws , sgnit 
 neia lyniini crknwt bret hmrkwlim " gaiinv pwds " , emrkzh bwwaeingvwn . 
 lmrwt hdywt hqdwmwt , hmwnx " ql " awli qewr lcbyw el hmzwn , aw lvymw 
 wla ltkwlt hewmn elw . " lla kwlsvrwl " mwdps yl mzwnwt rbim eain 
 bhm kwlsvrwl mvbym , ak ie bhm hrbh ewmn , kmw xmat bwvnim wmrgrinh . 
 ym zat , mwmxim sbwrim ehlhivwt axr hmzwnwt hllw hia hmapert hwlkt 
 ewll . " aneim rbim ainm mswglim ela lcrwk ewmn " , awmr d"r adm driwwnwbsqi , 
 mnhl twknit htzwnh lbni - adm bbit - hspr lrpwah cibwrit el awnibrsivt 
 mieign . " iitkn ehxibh lmzwnwt alh nrket bildwtnw , kaer hmbwgrim 
 metmeim bmmtqim ytiri - ewmn kprs . acl axwz qvn mn hawklwsiih nwbyt 
 hlhivwt lewmn wlswkr msibwt pisiwt " . ldbri hpsikwlwg d"r gwn pwriiv , 
 mnhl hmrpah lxqr htzwnh bbit - hspr lrpwah el awnibrsivt biilwr , anw 
 pwnim bmqrim rbim lmngnwni - hgnh psikwlwgiim kdi lhcdiq akilt mzwnwt 
 ytiri ewmn . anw mcdiqim akilt bnnh spliv bamirh : " mgiy li ki hstpqti 
 bdg mawdh ym brwqwli lchriim " . htwwit htzwntit hia hrmz hvwb biwtr lmzwn 
 yrmwmi . kdai lhizhr mmwcrim eiwtr m%03 mn hqlwriwt elhm mqwrm bewmn , 
 aw kalh hmkilim iwtr melweh grm ewmn yl kl 001 qlwriwt . bdqw at reimt 
 hrkibim : am emn , mrgrinh aw xmah nmcaim bmqwm hraewn aw heni , zh 
 simn mwbhq ehmzwn yeir bewmn . kentqlim bmzwn bria bamt , kmw 04 hdgnim 
 aer bdiqwt hylw etkwlt hkwlsvrwl ebhm nmwkh , aswr lxewb eakiltm ttir 
 lvrwp axr - kk kl mzwn axr . nxzwr lswbin el eibwlt - ewyl . ldyt d"r 
 awlibr albsvr , mnhl hmkwn lmniyt mxlwt bbit - hxwlim bawnibrsivt gwrg 
 bwwaeingvwn , ienm hmaminim ekaer mzwn zh klwl bdiavh , hm zkaim lakwl 
 bxwpeiwt mzwn ym ewmn rwwi , ehwa axrai , iwtr mkwlsvrwl diavvi , lhylat 
 tkwlt hkwlsvrwl bdm wlgrimt mxlwt - lb . hm maminim ehswbin meibwlt - 
 ewyl ign ylihm mn hewmn . mi exwva mdi pym bpym bakilt kmwt qvnh el mzwn 
 mhir ytir - ewmn , la iyryr at mazn hqlwriwt elw . ldwgmh , kpit axt 
 el xmat bwvnim . iwgwrv - pirwt , gm zh hmwgdr kdl - ewmn , hwa pxwt 
 bria miwgwrv eainw mkil ewmn waer ikwl lxswk k051 qlwriwt yd eeh grm ewmn . 
 abl gbiy axd , mdi pym bpym , ain bw kdi lhziq . 
 
 * 
 
 xbrt dwr anrgih pnth bswp hebwy lbit - mepv helwm , btbiyh eiwrh lxbrt 
 pz lpnwt at hciwd elh mtxnt hdlq hmwpylt yl - idi dwr . hdiwn btbiyh 
 itqiim hebwy . htxnh bh mdwbr hia txnt " bni dn " , hnmcat bqrbt cwmt 
 ghh . txnh zw hwpylh bybr yl - idi xbrt pz . dwr anrgih dwret lpnwt at 
 kl hciwd el pz enwtr btxnh . lvynth , am pz la tpnh at hciwd , ihiw 
 byli htxnh reaim lpnwtw bycmm , yl xebwn xbrt pz . bktb htbiyh vynh dwr 
 anrgih ki " hmniy hixid hywmd maxwri sirwbh el pz lslq mhqrqy at hciwd 
 hmweal hinw nisiwnh lhyrim qeiim yl dwr anrgih , wlskl at hpylt txnt 
 hdlq hcibwrit hixidh el dwr " . mxbrt pz nmsr btgwbh , ki tbiyt dwr anrgih 
 hia qnvrnit , wainh rawih lhtiixswt . anei pz vwynim ki bit hmepv psq 
 ki hmcb btxnt bni dn iiear yl knw , wlkn aswr ldwr anrgih lenwt at hsvavws - 
 qww wlslq at hmeabwt . bpz mmtinim lpsiqh hswpit el bit hmepv bswgiih 
 ham byli htxnh reaim lhtqer ym dwr anrgih . 
 
 * 
 
 mh hih swd kwxw el mair khna hmnwx ? kicd hpk aie zh , cyqn el xwcwt , 
 lrae hxc el himin hierali . amt , twrh ktlmid xkm hwa idy . wamt , 
 hwa hcig ymdh xsrt kl perh , lla pinh ygwlh , aer mekh lb rbim hmxpeim 
 " zbng wgmrnw el mwsmk lrbnwt . abl bkl alh ain kdi lhsbir at ywcmtw . 
 iitkn ki laxr mwtw tmwt tnwyt " kk " mwwt vbyi , bain lh dmwt kdmwtw . 
 mnhig ixid bminw bnwp hmnhigim el ieral . mvip kikrwt wmwrh hlkh , 
 aidiawlwg eelx idw bargwn . spq am plgi xsidiw imcaw dbq axr eihih mswgl 
 lxbr ixd at kl hvirwpim lkll msgrt axt , wbain lhm giis kspim wmelhb 
 hmwnim kmwhw , ttqeh hhnhgh ebah liwrew lmla at hxll ehwtir . abl bkl 
 alh ain nxmh . gwpw mt , qbrw qwde , abl rwxw la mth ; nhpwk hwa . 
 khna qra tigr yl haidiawlwgih el kl htnwywt hpwliviwt barc hxrdim , 
 hxilwnim , hciwnim whciwnim hdtiim . hwa mca at nqwdwt hxwleh wtqp lla 
 rxm ; at hxrdim hwa tqp bneq hciwnwt . liglg ylihm yl tpist hgawlh hpasiwwit 
 elhm , yl hxikiwn hxsr twxlt lmeix eibwa , yl eliltm at mdint ieral . 
 at hmeix hwa rch bkl mawdw , wlem kk yeh hkl kdi lhxie at bwaw bdrk 
 hmeixiwt haqviwwit . at hxilwnim lgwnihm tqp bel nitwqm wnikwrm mmswrt 
 ieral . byidn yliit hpwndmnvlizm hmswrti bieral , yt mnhigi hciwnwt 
 hxilwnit la iwdyim cwrt awt ihwdit wmtqeim lhbxin bin qdie lqidwe , ba 
 khna wamr zw yt hmnhigwt hdtit , tlmid wmnhig pwlivi ainm ywd trti dstri . 
 gm ngd hciwnwt hdtit hwa ica xwcc . hwa pirq lgwrmih at hsintizh hqlasit 
 el twrh ym drk arc , twrh wybwdh , wamr : twrh kn , drk arc la wla . 
 hwa bz lsintizt hpernwt wsgd ltizh hqicwnit aw lanvi - tizh hqicwnit 
 mmnh . la pla enwcrh qwalicih , epylh lhwciaw al mxwc lxwq ; kbikwl 
 bhiwtw bxwc , ain hwa qiim kll . ql hih lncigi aidiawlwgiwt alh la 
 lhtmwdd ym atgri hamt ehcib bpnihm . mbv yl hnwp hanwei eba llwwtw bdrkw 
 haxrwnh meqp namnh at xtk twmkiw hpyilim aw awhdiw hsbilim . alpi mgbywt 
 exwrwt el abrkim , xrdi irwelim , im el kipwt srwgwt whmwni ym , hxilwnim 
 bxiihm wmswrtiim btwdytm . kl alh exew eie bkhna awtw mehw exsr lhm bpwrwe , 
 bprs , bemir aw bhmr ; hywbdh eainw yvwp bklwm , bewm myrkt riswn 
 aw hgnh . hwa bybwrm gm hicr hvwb wgm hicr hry . iiewm hktwb whmdre 
 " wahbt at hem alhik bkl lbbk beni icrik " . al taeimw at khna bevxiwt 
 zat mlakh qlh mdi . hkhnawt ( bivwi evby prwp rbicqi ) hia twrh el 
 mme , hewapt al hgawlh hmeixit . . hnwkxwt hyrbit yl admt hqwde ainh 
 byih bivxwnit grida . ycm qiwmh hwa pgiyh bikwlt el ym ieral lhgiy al 
 helmwt hdtit . ki " yrbii ieral mhwwim xilwl hem bmyrwmiw . ai helmtm 
 ym ribwnwt hihwdim yl arc ieral mhwwh dxiit ribwnwt alwhi ieral wmlkwtw . 
 . . hrxqtm mn harc . . . hia yniin dti , xwbh dtit , mcwwh lmxwt 
 xilwl hem " . . ywlm hzrim el khna la htmch mywlm bzr hyrbi . dwmh ki 
 kl xiiw eap khna lhgiy lyimwt hkrxi wswpi bin ym ieral lbin ear hywlm . 
 bmw idiw nish lmme at mlxmt hywlmwt el axrit himim , dxp at gwg lqrat 
 mgwg , nish lgrwr at alhim ltwk hqlxt , awli kdi lhkrix awtw lcat mmxbwaiw 
 wlhwpiy bpwyl yl bmt hhisvwrih ; bawmrw : " hywlm ? hawmwt mawxdwt 
 aw mpwlgwt ? mh xeibwtn lnwkx hkl ikwl ? . . . mdint ieral . . . 
 hia id hem rmh wnieat . . . hia ainh icirh pwlivit . . . hia icirh 
 dtit . . . hrihi txilt kysw el hem , nqmtw bgwiim ehtylmw mqiwmw , 
 bzw lw wxirpw awtw . . . abl zat rq raeit hthlik " . lem alh htqwvv 
 khna kl imiw ym hawib hgwi , exwrim , rwsim , yrbim wamriqaim . . 
 myvim mxsidiw hewvim el khna idyw ki hm ycmm , hmemeim lw mnwp lhgemt 
 mdiniwt hgawlh hbrwvlit , ihpkw belb hba iyd lzymw wmvrh lpgiytw hryh . 
 kmi erch lvhr at kl sbibwtiw mvwmah wpgy , hwa hih anws bswpw el dbr 
 lhkriz mlxmt xwrmh yl hihwdim hmtiiwwnim . at hxilwnim hgdir la axt k"gwim 
 dwbri ybrit " w"ihwdim gwiim " . bybwrw hm hiw aiwm el mme yl elmwt 
 ihdwtw . " hxilwnim hlibrlim , hdwxim at aer ainw mtqbl yl dytm hmtbwllt 
 hgwiit " hcibw mwlw " awrx xiim " eyliw hkriz " mlxmh el mme . hwa 
 rah bmtiiwwnim awibim , whih mwkn lcat lmlxmt axim bem ahbt hym , ahbt 
 harc wahbt hem . rbim matnw nwvim lzlzl bkhna ; ql lwmr yliw ehwa mxwc 
 lgdr , hwa ainw ihwdi , wain lk vywt gdwl mzw . hwa xi wicr kihwdi 
 hiwcr mqrb ywmqh el hihdwt . bmhlkn el alpi enwt ciwwilizcih ihwdit nwcrw 
 bh gm pinwt aplwt weliliwt . btrbwt eie lh " ebyim pnim " qiim tmid 
 mabq blti pwsq bin hhgiwni lmvwrp , bin hqicwni lmtwn , bin helili lxiwbi . 
 khna hih qicwni welili , enbnh mxwleth hmdhimh el hihdwt hhgiwnit , 
 hmtwnh whxiwbit . mqwblt yli ydwtw : " ani awhb at hym hihwdi wat mdint 
 hihwdim . yl kn dbri alh . ani mswr lihdwt wlyrkim ihwdiim amitiim , 
 wkl mlh . . . ym kl xwsr hnyimwt ehdbr ylwl lgrwm lrbim . . . hia 
 ihdwt " . ham ie bnw hkwxwt lhxzir at rwxw al hbqbwq , lhrxiq awth mn 
 hbmh al ewli htwdyh hlawmit ? aw ema kbr mwdpswt mwdywt habl llwwiwt 
 qwrbnwt rwxw wtwrtw , eiylw qwrbn yl mzbx nqmtw ? 
 
 * 
 
 xbrt al - yl zkth bmkrz lhvst iin hbwzwlh ( iin hhilwlim ) hcrpti mairwph 
 lcpwn amriqh . dwbr hxbrh msr atmwl , ki al - yl tvis bvish miwxdt 001 
 alp bqbwqi iin mbrisl birt blgih lvwrwnvw bqndh , wbvish nwspt tvis kmwt 
 zhh el bqbwqi iin mamsvrdm bhwlnd leiqgw . ldbriw , zw henh hxmieit 
 ebh zwkh al - yl bmkrz lhvst hiin . 
 
 * 
 
 l iwxsh byitwnwt lrwni milwa hkwwnh lhvil xwbt giws lmemr hazrxi yl kll 
 hcibwr . ydiin la gwbew kl prvi hhcyh , namr , abl er hmevrh amwr lhcig 
 awth " baxt mieibwtih hqrwbwt el hmmelh " ( " idiywt axrwnwt " ) . 
 idiyh zat la hwkxeh bmhlk hiwm , wbmhdwrt hmedr " yrb xde " hwkrz er 
 hxinwk , zbwlwn hmr , kbyl hiwzmh . her hmr ap hcig at yqrwnwt htwknit 
 bpwmbi whbiy tqwwh , ki tawmc bhqdm . hmr msr yl ryiwn hmwgbl bintiim 
 lprq zmn el enh axt , ebh igwisw yl pi cw xiilim mewxrrim wanei milwaim 
 ela micw at mkst htyswqh bixidwtihm lert bemirh yl hbivxwn bxwcwt wbnqwdwt 
 twrph , bin hear bmwsdwt xinwk . nxwc lhtriy bla dixwi ngd hgemt hryiwn 
 hzh . iyilwtw el hmemr hazrxi mwvlt mmila bspq ; nipwxw bhvlt giws 
 xwbh yl kll hcibwr wdai la iepr at rmt hbicwy elw . am twge lmmelh ap 
 grstw hmcwmcmt el hryiwn , pirwe hdbr ki ywl eirwt hmilwaim , hmyiq 
 yl mawt alpi aie , mwcia awtm tkwpwt mybwdtm wmqpx bmqrim rbim at prnstm , 
 ihih kbd ywd iwtr . vwyh her hmr bswbrw , ki anei hmilwaim iqblw hkbdh 
 zat el hywms bla mxah . gm hmysiqim cpwiim ela lhelim ym htwspt hzat 
 lnzqim , aer eirwt hmilwaim el rwb hywbdim mymis yl mqwmwt hybwdh . hmemr 
 hazrxi bmtkwntw hqiimt zkh lbiqwrt bmrwct henim , bin hear bgll ylwt 
 hmngnwn elw wmewm eeime lytim kswt lmyei eivwr xwbbniim wmswknim . brwr , 
 ekdi lhgeim at ryiwnw el er hxinwk ie lhqim mngnwn ynqi el kwxwt miwn , 
 hkerh , piqwd wtpywl aer ixlwe yl hbicwy . ie gm mqwm lpqpq , am 
 mevrt ieral aer hmemr hazrxi ntwn lmrwth thih mswglt lqlwv mspr rb el 
 aneim nwspim , lhdrik awtm lmilwi tpqidim mevrtiim - iixwdiim wlpqx ylihm 
 kiawt . ch"l mtqeh llmd at aneiw ela lmhr llxwc yl hhdq , wla pym nkel 
 bmeimh el einwn hhwrawt hmgbilwt at hptixh bae . mn hmevrh ain lcpwt 
 lhclxh rbh iwtr . wam xiili sdir leybr iqblw neq lidihm , crik lxewe 
 pn iixpzw lhetme bw . bawwirt hxednwt ehetrrh bcibwr hihwdi yrbim ylwlim 
 lihrg bli sibh , wihwdim ylwlim lihrg bewgg . txwet xwsr bivxwn htxilh 
 lhetlv yl hcibwr hihwdi . hia mwrget bmiwxd birwelim , abl ewm mqwm 
 ainw xsin yth mleme zirh lmyei htnqewt el pletinaim bihwdim . yl rqy 
 zh hwlkim wmtrbim qwlwt , hqwraim lhgbrt hbivxwn hewvp btwk hqw hirwq . 
 abl gm tkipwt rbh iwtr el siwrim ainh trwpt pla . hnh yrbi cyir tweb 
 ekm hyz ltqwp at hewvr ywpr xgbi , aer siir bxwcwt irwelim ym elweh ewvrim 
 axrim ; xbwrh el arbyh ewvrim la hrtiyh at hmtnqe mhgemt mzimtw . ribwi 
 hhtnplwiwt mymid at hmmelh bpni byih qeh . hia xiibt lhbvix at bivxwn 
 kl hazrxim , wain bidih mkeir mtaim lqiwm htpqid zwlt hmevrh . vbyi , 
 kbikwl , lxpe kli ebkwxw lsiiy lmevrh , whyin pwnh al hmemr hazrxi . 
 abl bnsibwt hntwnwt ain tgbwrw ikwl lhwyil . ie hmtxilim lhbin yth , 
 ki ribwi hhtnqewiwt hrcxniwt el yrbim bihwdim hwa twcah el mdiniwt mmeltit 
 mwvyit . abl bywd hm mwdim bcwrk lxtwr lptrwn mdini , hm dbqim bdrieh , 
 ki " yd az " hmmelh mwkrxh lmnwy rcixwt . drieh zat rq mwkixh , ki 
 vrm hgiyw yd ewre hbyih . hhtqwmmwt bevxim , ela dykh bmek elwe enim 
 kmyv , mxlxlt ltwk ieral . wmh ech"l la hclix lyewt la hmevrh wla hmemr 
 hazrxi la iwklw lxwll . mmelh eainh mwknh lhiprd mhsismh el arc - ieral 
 helmh , miibat ltwk hmdinh at hmtnqeim myzh , mekm , mybdih wmgnin . 
 
 
 * 
 
 , ki ainw mtkwwn llkt lhlwwih . " ainni mkir at haie , hwa la mhxwg 
 hxbrti eli . ain lnw rqy mewtp wheqpwt mewtpwt . ani hwlk lhlwwiwt el 
 aneim ehkrti , el xbrim eli , aw el aneim eani xe emqwmi atm . mqwmi 
 hwa la bhlwwih hzat " , amr . la ybrw elwe eywt wyerim dqwt , wzabi hpwliviqai 
 xe lpty emqwmw hvbyi hwa rq bhr hmnwxwt . vrmpisv , cyqw lw em , whwa 
 swlq bbwet pnim , gwrr mem gm at x"k mhlikwd . biwm eei haxrwn hwpiy 
 zabi bbit - hspr htikwn yirwni d bcpwn tl - abib . lmnhl htgnb xee , 
 eawtw pre bpni , ehwzmn lem iwm qwdm lkn . ani iwdy ebzmn haxrwn , 
 amr lw , etlmidim nwvim llkt axri zabi wlhtrem mhsipwrim elw . bwrg 
 sipr lw , elkl bit - spr ehwa mgiy awmrim lw , ezabi hih em aw ezabi 
 ihih em . dywtiw el dgni idwywt . lpni kmh xwdeim hgie zabi eailth bknst 
 ler hxinwk , wbh htlwnn emnhl tikwn yirwni d awmr bpni tlmidiw ki htngd 
 lmlxmt lbnwn wlmrwt zat near btpqidw . zabi qibl lkn bemxh at hhzmnh 
 lbwa lbit - sprw el hmnhl hemaln . rhwv wqwlx hwa hcig at htwknit hpewvh , 
 bt xme hnqwdwt , el vrnspr " mrcwn wbeewn " , kpi etiarh axt hmwrwt . 
 hhqebh bawlm hith mlah wdgni xee , ehnh tlmidiw hwlkim lipwl bpx ezabi 
 mvmin lhm . hwa nish , kdrkw , lhqsim awtm wlspr lhm sipwri hwwi yl 
 hyrbim , mnisiwnw haiei . axr kk , kehgiy elb healwt , hih dgni ikwl 
 lnewm lrwwxh : zabi hwa ehih crik lhtgwnn mpni healwt elhm . " hwa 
 kmyv la hqeib amnm , wynh yl mh ehwa rch , abl hm ktew awtw wani hiiti 
 gah " , sipr dgni laxd mxbriw biwm eei . bbit - hspr hzh , hnxeb alivisvi 
 waksniih lmcwinwt , nwvim htlmidim lemal myv iwtr mmh emqwbl bdrk kll 
 bqrb bni hnwyr . nwtni hvwn bnweaim hpwliviim em , lpi htremwt wla yl 
 pi bdiqh , hm bdrk kll hmtwnim iwtr . abl mhtlmidim dwwqa hgiyh drieh 
 al hrkz hxbrti el bit - hspr lhzmin at zabi . bxbrh enyeit pxwt wpxwt 
 dmwqrvit near bit - hspr axd hmywzim haxrwnim el hdmwqrvih , hsbir dgni 
 mdwy hxliv ela lhtngd lbwaw el zabi . lalh eatm htiiyc amr , ki bdmwqrvih 
 lwxmt bnigwd ldmwqrvih mtgwnnt crik ltt lkwlm ldbr ; gm lmvwrpim . 
 ykeiw awmrim bairwnih bbit - hspr elw , ehtlmidim rwcim at khna xi aw 
 mt . zabi hgiy biwm eei lyirwni d lmsy bxirwt , laxd mqhli hiyd hmwydpim 
 yl pwliviqaim tlmidi eminiwt . bnigwd laxrim ebiqrw em baxrwnh , kmw 
 whih zabi mwqp bqbwct haneim eyweh atw bxwdeim haxrwnim siwrim brxbi harc : 
 aietw , kmh ywzrim ( axd lpxwt hwa aie bivxwn , hcmwd aliw maz rcx 
 khna ap yl pi ehx"k amr bgli ch"l , eain hwa zqwq lemirh ) wpyili " mwldt " , 
 ehtqinw bzrizwt rmqwlim , hymidw dwknim kdi lxlq xwmr hsbrh ( kwll 
 at hyitwn ebw htprsm xwmr hsth ngd iwsi erid ) , whcibw at helv " mwldt 
 ie rq axt " . kl zh nyeh mhr kl kk wbmiwmnwt , eaie la hspiq lycwr at 
 hqbwch hpyltnit . " wam la ihih vrnspr mrcwn , ham ncmid lhm aqdx lrqh " , 
 ealw htlmidim bsiwm hhrcah . ain dbr kzh ehm la ircw , heib zabi . 
 anxnw kbr ndag bkl mini eivwt lhbia awtm lkk eircw . hiw gm mazinim myvim 
 emxaw kpiim . dgni hsbir lalh etmhw kicd hnix lzabi lhemiy dbrim gzyniim 
 bin kwtli bit - hspr , ela rch lhkeil at hairwy . " mmila kbr ie 
 yli svigmh " , amr , " whki xewb ehtlmidim eli iwdyim bdiwq mh ani xweb 
 yliw " . 
 
 * 
 
 " byini hazrx hmzrx grmni , xiim hieralim barmwnwt el zhb , mwqpim 
 gdrwt tiil dwqrni wymdwt el mkwnwt irih " , amr atmwl pric enabl , xbr 
 bqbwch raewnh el swkni nsiywt mmzrx grmnih hmbqrt barc . hqbwch hia awrxt 
 el ynp hharxh bqibwcim , wtehh bieral ebwy imim . bmcb hnwkxi el hmebr 
 bmprc whaintipadh barc , la rwaim hswknim hawrxim sikwiim rbim lgl tiirwt 
 mzrx grmnit . bmhlk siwrm ibqrw hswknim mmzrx grmnih bmwqdi tiirwt mrkziim 
 kmw : hglil , hkinrt , xiph , eplt hxwp , irwelim , im hmlx , hri 
 ihwdh wtl - abib . hm itaksnw bbti harxh el hqibwcim bmqwmwt hewnim . 
 bhtiixsm laperwt biqwri tiirim mmzrx grmnih bieral , amrw hswknim ki 
 barcm qiim pwvncial el kemwnh miliwn maminim nwcrim , " eihiw mywniinim 
 lbqr bmqwmwt hqdweim kan , laxr eitiicb hmcb bazwr " . brae hmelxt ywmd 
 mnhl xbrt htiirwt hmmeltit " sqwbh " , mikal ridl , hmtmxh btnwyt tiirwt 
 lieral . beixh ym yitwnaim , lpni catm , amr enabl : " kehmcb itbhr 
 ibwaw azrxi mzrx grmnih lkan . miliwni nwcrim aclnw ihiw mywniinim lbqr 
 bieral , lmrwt nitwqm hmmwek mhdt bzmn helvwn hqwmwnisvi " . 
 
 * 
 
 bwdpev ( miwxd l"harc " ) . mnhigi mplgwt hawpwzicih bbwlgrih , xzrw 
 wtbyw atmwl ehmmelh hswcialisvit ttpvr wtpqid rae hmmelh iimsr lawpwzicih . 
 hm hzhirw ki am tbiytm la ttqbl , hm ipsiqw at hmea wmtn hbin - mplgti , 
 hmtnhl yth bswpih . hsvwdnvim bawnibrsivawt brxbi bwlgrih , htwbyim 
 ap hm at htpvrwt hmmelh , hmeikw atmwl bebitwt - hebt bawnibrsivawt , 
 kdi ltt twqp ltbiywtihm . awlm raei hmplgh hswcialisvit ( hqwmwnisvit 
 leybr ) mglim yth nxiewt ela apiinh awtm bimim ybrw . hm hchirw , ki 
 hgiyw lqch gbwl hwwitwrim haperiim , la iiswgw ywd mymdwtihm hnwkxiwt 
 wdxw at htbiyh lhtpvrwt rae hmmelh andri lwqanwb . hswcialisvim giisw 
 rbbwt mtwmkihm , ehtknsw bmrkz swpih whbiyw tmikh bmmelh . gm anei hawpwzicih 
 hgiyw lmqwm whqvvwt bin hmxnwt nmnyw y"i hmevrh . 
 
 * 
 
 vwqiw ( miwxd l"harc " ) . neia hmdinh xiim hrcwg , iicg hiwm at mdint 
 ieral , bvqs hhktrh el iwre hycr aqihivw , lqisr ipn . neia hmdinh 
 npge atmwl leixh mmwekt ym neia rwmnih ailiisqw , bh ndwnw hqeiim hywbrim 
 yl rwmnih , btqwph zw el mybr hdrgti lmevr dmwqrvi . laxr hpgieh ciin 
 hneia hrcwg at hawwirh hididwtit eerrh bin heniim wat hynwtw el hneia 
 hrwmni , lhzmntw lbqr bieral . at arwxt hyrb sydw hneia waetw ym neia 
 grmnih pwn wiiczqr waetw , bh ndwnw nweaim aqvwaliim , byli xeibwt hddit 
 leti hmdinwt . bmwcai ebt hih hneia awrxh el xbrt di - as - pi hieralit , 
 mspwri hhclxh hykewwiim el xdirt hvknwlwgih hieralit lewq hipni . beywt 
 hbwqr iipge hneia ym sgn neia arh"b dn qwwiil , wlaxr hvqs iiswb leixh 
 ym mzkir haw"m prz dh - qwwiar . vrm catw mipn cpwih lneia gm pgieh ym 
 rae mmelt ipn vweiqi qaipw . 
 
 * 
 
 mawt ewvrim hmwmim mdqirt xbrm pevw atmwl yl mzrx - irwelim , yl atri 
 hbniih , txnwt hawvwbwsim whgnim hcibwriim , whymidw kl mi enqrh bdrkm 
 al hqir lxipwe mdwqdq . kl pwyl - bniin hwa bxzqt xewd , kl rwxc mkwniwt 
 hwa dwqr pwvnciali , kl tlmid ylwl lhiwt skinai . kl mi eikwl mnsh lyqwp 
 wlhtxmq mhewvrim . kbr beywt lpni hchrim hgiyw diwwxim yl mkwt wheplt 
 ycwrim wnbdqim . hpwylim hyrbim yweim at drkm xzrh hbith bxbwrwt el xmieh - 
 eeh . la brwr mi mpxd iwtr , hihwdim mhyrbim aw lhpk . bdrk ekm mlwwh 
 yli al - xlili , mzkir myrkt " al - pagr " wywrk sprwti , at aetw 
 wildiw ltxnt hawvwbws hsmwkh . mawxr iwtr , bebtnw bmyrkt hwa awmr : 
 " aper lxtwk at hmtx bskin . htgwbh el hewvrim mbvat hlm wpxd . mi 
 ebwdq bkliw el ywbr - awrx wnwtn lw svirh , ela iekx , yweh eirwt ry 
 mawd . mi ela yeh mehw hiwm iyeh mxr " . " pxd " , awmrim hewvrim hmwcbim 
 la hrxq mem . kwlm lbweim bapwd - mgn ekp"c ekdwgmtw lwbeim xiilim hiwcaim 
 ledh hqrb . mzlm ehtxil hxwrp wnmny mhm mrxc - ziyh , eylwl hih lhwrid 
 ywd iwtr at sp hrgiewt . " apilw blbnwn la hlbiew awtnw kkh . abl gm 
 zh la iyzwr . mxr itxilw lirwt ylinw bneq xm " , awmr axd hewvrim . 
 hewvr endqr elewm la lbe at apwd hmgn , bnigwd lhwrah el mpk"l hmevrh 
 hebwy . lywmt zat , hswhr kmal pars mkla gnin lbe apwd , ak hskin eisph 
 at grwnw hblti - mwgn . qpidbinatmwl la hith ebith bevxim , abl irwelim 
 hmzrxit hith kmyv ewmmh . hxnwiwt beyr - ekm nsgrw mwqdm mhrgil , mawt 
 hpwylim hiwmiim b"ewq hybdim " , yl gbwl mwsrarh , pwzrw bidi hmevrh , 
 wgm hsblim el eyr - ekm nmlvw kehbxinw bewvrim , hqewxim mtmid , mtqrbim . 
 bswp rxwb hnbiaim , la rxwq mhmqwm ebw htnpl elewm hnyr hyrbi yl hewvr 
 ywpr xgbi wnyc skin bgbw , qm htpr bin mzrx irwelim wmyrbh ltxiih . 
 lid bit hmsxr lmcbwt - eie hwcb atmwl mxswm mevrh blti - mawie , etxm 
 at hgbwl bin kan wharc haxrt . beyr ekm bknish lyir hytiqh , nraw atmwl 
 rq myv rwkli sdqit . mrkwltw el axd mhm , hprweh yl rcpt habn , mciyh 
 skinim , mbrgim wmspriim yvwpim barizwt niilwn , wmwekt at tewmt lbm 
 el ewvri memr hgbwl . hrwkl yiwwr , ak hskin whmbrg hm kli - neq akzriim 
 bimim mvwrpim alh , wlk tdy . " lpymim hewvrim awsrim yli lmkwr wlpymim 
 mtirim . lpi hmcb - rwx " , awmr hrwkl . bknish lrxwb hgia byir hytiqh 
 cwydim ewvri memr hgbwl bmbnh qrbi keneqm zqwp . lid bit erwn hriq iwebt 
 bawpn qbwy xwlih el ewvri mgb . axd hewvrim hmewymmim mpliv gihwq ier 
 lpniw el ywbr - awrx yrbi , wcwxq . hyrbi mmeik betiqh knwyh . qpidbinbiciah 
 mieibt yvrt - kwhnim mmtin axd htlmidim lmiehw eiird lmvh . maz hdqirh 
 haxrwnh hm nyim rq bzwgwt welewt . yvrt - kwhnim , snip el ieibt mrkz - 
 hrb , mmwqmt bbniin ebw mtgwrrwt elwe mepxwt yrbiwt . " abl ixsi heknwt 
 vwbim " , awmr wxid al - bkri , bn 06 , hmtgwrr ph mraeit enwt h04 . 
 " hbyiwt hn lmvh . brxwb " . btwk hieibh tlwi elv gdwl hmzhir mpni 
 knist ihwdim lhr - hbit . yl haiswr hmpwre xtwmim hrbnim awnvrmn , nsim , 
 awirbk walieib . hrb abrhm icxq hkhn qwq , mwrm wrbm el tlmidi hieibh , 
 ehrbh lyswq bhxzrt mlkwt ieral whlkwt iiewb harc , asr ap hwa yl hyliih 
 al hhr . ywd rbwt idwbr bnzqih el xbwrt htmhwnim hmswpxt lgrewn slwmwn , 
 emtyqet ewb wewb lybwr yl haiswr htwrni hmpwre wmnsh lylwt lmqwm hmqde . 
 bdwkn hyitwnim elid bit hmrqxt el xna sniwrh , la rxwq mhieibh , nwtnim 
 hyitwnim byrbit bivwi wizwali mcmrr ldm enepk yl hr - hbit . htmwnwt 
 hcbywniwt el hgwlglwt hmnwpcwt , hmwxwt hepwkim whyiniim hqrwywt el hqrbnwt , 
 prwewt lyini hywbrim . awli axt mtmwnwt hzwwyh halh hniyh at yimad abw - 
 rbw , bn h71 , lznq yl hewvr xgbi bskin elwph . bawtw iwm prsm " al - 
 pagr " bmhdwrtw hanglit tmwnh el elv bybrit mhlwwiit khna : " rq kk . 
 lhrwg ywd " . hyitwnim brxwb mbvaim at hnwp whawwirh el hyir hzat , 
 zat hyir emqbl hmpqd hxde el mxwz irwelim ehtmnh atmwl . 
 
 * 
 
 bacby hglil nxnk atmwl mpyl xde lbniih mtwyet , ebw iwysqw twk kmh xwdeim 
 mawt ywbdim mrbitm mqrit - emwnh . mdwbr bmpyl dniwr , ekbr qibl hzmnwt 
 lbniit 2500 ixidwt diwr . mnk"l dniwr , rwnn ymirn , awmr ki hmbnim 
 hxdeim iswpqw mid lywlim hxdeim wgm ltwebi acby hglil , byiqr lzwgwt 
 cyirim eibqew lhetme bmbnim . ymirn awmr ki yd swp xwde mars iwysqw bmpyl 
 008 ywbdim . iw"r mwyct hmnhlim el mbwawt xrmwn , rynn nyim , awmr ki 
 mpyl zh igrwm ltnwph rbh mawd bacby hglil , wiptwr mcwqh rbh el mawt 
 mtwebi hazwr hmbqeim lhiear bacby hglil . 
 
 * 
 
 " htxrwt hxriph bin hbnqim lmekntawt , ehbiah lhwrdt hribit yl hmekntawt , 
 hia , kkl hnrah , hgwrm leinwi mgmh bewq hmerdim wbyiqr bgwe dn : 
 rkieh bmqwm ekirh " , awmr meh xre , mnk"l xbrt glwmb ndl"n . yl - pi 
 ntwnim ehcvbrw bxbrt glwmb , irdw bxwdeim haxrwnim dmi hekirwt merdim 
 bgwe dn bk%5 , wtnai hekirwt eylihm hwskm laxrwnh nwxim lewkrim iwtr 
 mbybr : hmekirim mwwtrim yl hcmdh mlah el dmi hekirwt lmdd , wmstpqim 
 bmqrim rbim bhcmdt mxcit dmi hekirwt lmdd , whcmdt hmxcit heniih ldwlr . 
 " mkiwwn ebenim haxrwnwt ylh hmdd beiywr nikr yl pni hdwlr , whhnxh 
 hia ki mgmh zw timek bytid , hri emdwbr biridh ytidit nwspt el dmi hekirwt , 
 bixs ldmi ekirwt hcmwdim bmlwam lmdd iwqr hmxih " , msbir xre . lpi ntwni 
 hxbrh , ymd braeit henh mxirw el m"r merdim brmh enyh bin 000 , 1 l1500  
 dwlr . hmxirim hllw mekw meqiyim erkew merdim , wktwcah mkk ylw mxiri 
 hmerdim hllw . lhyrkt anei glwmb ndl"n , ain aperwt lmcwa bimim alh 
 merdim brmh mtqblt yl hdyt bmxirim nmwkim m004 , 1 yd 008 , 1 dwlr lm"r . 
 
 
 * 
 
 biirwt ( y"r ) . mnhigi xizballh nebyw atmwl lhpnwt at twtxihm lybr 
 lieral , laxr ehelimw ym argwn aml . " aswr lyewt elwm ym ieral . . 
 . am nwwtr yl htngdwtnw lieral nabd at hkl . drk hmlxmh bieral , hawmh 
 elnw ttqiim , wam nikny wngiy lelwm ymh , nylm wnimwg byrpl " , amr 
 heiix swbxi twpiili , aie xizballh bkir , lhpgnh enyrkh bbiirwt . bhpgnh 
 hettpw 000 , 2 manei hargwn whia nyrkh kdi lciin at mwtm el anei hxizballh 
 bpywlwt hewnwt . twpiili gm qra lcba lbnwn lexrr at drwm hmdinh . " hcba 
 el mdinh zat xiib lhiwt awib ieral . meimtw hia lhilxm bieral wlsiiy 
 lhtngdwt " , amr twpiili . hwa hwrh laneiw lhpsiq lhetme balimwt ngd 
 argwn amal . " kl pywlh alimh aswrh bhxlv " , amr . " ssmtnw ltqwph 
 hqrwbh crikh lhiwt elwm . . . xtimt hhskm hinh hhtxlh , wla hswp " . 
 yl pi hhskm enxtm bebwy eybr bin hxizballh laml , amwrim eni hargwnim 
 lexrr at hasirim wlhsir at hmcwr ehwvl yl hkprim hewnim meni hcddim . 
 
 
 * 
 
 gwavmalh - sivi ( y"r ) . azrxi gwavmalh hlkw atmwl lqlpiwt kdi lbxwr 
 neia xde , btiqwwh ki zh ieim qc lalimwt hnmekt lmylh m03 enh . k004 
 meqipim bin - lawmiim piqxw yl hhcbyh . hmwymd hyiqri heliv hcbai leybr 
 hgnrl aprn riws mwnv mnwy mlhettp bmrwc , maxr ehxwqh awsrt yl adm ehnhig 
 hpikh laiie mierh cibwrit . hgnrl qra ltwmkiw lrewm at emw yl ptqi hhcbyh 
 aw lhmny mhcbyh kawt mxah . sqri dyt qhl hyniqw lw % 03 mn hqwlwt . gm 
 argwni hgrilh el hmeal hmhpkni qraw lazrxim ela lhettp bbxirwt . mqwrwt 
 remiim msrw ki 000 , 61 ewvrim wxiilim aibvxw at hhcbyh . thih zw hybrh 
 raewnh el helvwn maz xzr helvwn hazrxi lgwavmalh b5891 , ym bxirtw el 
 hneia hnwcri - dmwqrvi , winiciw srzw . hknsih wargwni zkwiwt hadm myrikim 
 ki halimwt hqicwnit w03 enwt hmrdnwt hemalnit hwtirw axrihm lmylh m001 
 alp hrwgim , 04 alp nydrim w05 alp gwlim . helvwn hazrxi la hclix leim 
 qc lepikwt hdmim . 41 pwliviqaim , kwll kmh mwymdim mqwmiim , yitwnai 
 waet yitwnai nwrw bebwywt haxrwnim el msy hbxirwt . eiywr hhcbyh hih k%56 . 
 21 mwymdim mtxrim bmrwc lneiawt , lkhwnh bt xme enim , hxl mh41 binwar 
 1991 . hmcbiyim bxrw gm sgn neia , 611 xbri qwngrs , 003 raei yrim w02 
 mxwqqim lprlmnv hxde el amriqh hmrkzit . kmyv bvwx ki iiyrk sibwb nwsp 
 el bxirwt b6 binwar , maxr ehxwqhh qwbyt eyl hnbxr lneiawt lzkwt b%15 
 lpxwt . xwrxh qarpiw maixwd hmrkz hlawmi , mwbil yl pi hsqrim , ym 21 
 yd 32 axwzim . xwrxh sranw mhtnwyh lswlidriwt pyilh , walwwarw arzw 
 mmplgt hhtqdmwt hlawmit cpwiim lzkwt bk51 yd 71 axwzim . 
 
 * 
 
 ( y ) . hewvr ywpr xgbi endqr bebt bmzrx irwelim , nwtx pym nwspt 
 bbih"x hdsh yin krm . hnitwx nwyd liicb at mcbw wbsiwmw nmsr ki hwa mwsip 
 lhiwt qeh . mycrw el aiman ybd rbw , hxewd bdqirt hewvr ywpr xgbi , 
 hwark atmwl b01 imim . ybd rbw amr bbihm"e : " icati mirixw lirwelim 
 bawvwbws , xipeti xnwt lqnwt skin , qniti skin b7 e"x , raiti ewvr 
 wdqrti awtw " . hewpv iwal cwr hwrh lycrw l01 imim . hmevrh mtkwwnt lhgie 
 ktb aiewm ngdw kbr bimim hqrwbim . hewvr eawepz bbih"x rmb"m laxr enpcy 
 bhlwwiit hrb khna , ainw mert bmg"b ala bmevrt irwelim . hwa npcy byt 
 enpl mambwlns , laxr enish lxlc awtw mtwk hmwn enish lmnwy hybrt pcwy 
 yrbi lbih"x . 
 
 * 
 
 xdri hnitwx bbti hxwlim el qwpt xwlim hkllit iwebtw hiwm , wibwcyw rq 
 nitwxim dxwpim lhclt xii adm . xvibt rwpai bti hxwlim el qwp"x hkllit 
 hxlivh atmwl yl hhebth , bmxah yl hxlvt hqwph lhpnwt mbwvxim lnitwxim 
 bbti xwlim prviim . bel hebith iidxh bicwym el 004 nitwxim alqviwwiim . 
 gm atmwl bwcyw nitwxim rq baiewr wydt hxrigim bbti hxwlim . hpgieh enyrkh 
 atmwl bin iw"r xvibt rwpai bti hxwlim el hqwph , d"r alias wiliqwbsqi , 
 lmnk"l , nxwm psh , la hnibh hskm . d"r wiliqwbsqi hwdiy ki am hiwm 
 la txwl htqdmwt , twrxb mxr hebith gm lmrpawt hxwc bbti hxwlim . hhxlvh 
 el hnhlt qwpt xwlim lhybir nitwxim lbti xwlim prviim bah kiwwn eain hia 
 ikwlh lhgdil belb zh at mkst hnitwxim , kdi lqcr twrim lmbwvxim hzqwqim 
 lnitwx , bel mgblwt ehvil ylih hawcr bgin twspt hknsh lrwpaim . rae hagp 
 hrpwai el qwpt xwlim , d"r rmi dician , hciy lrwpaim lhqim wydh ltiawm 
 nitwxim . d"r wiliqwbsqi hwdiy ki hnwea iieql , bhtxeb bsmkwiwt wbhrkb 
 hwwydh . qpidbinhwwyd hmrkzi el hhstdrwt hrpwait mtkns hiwm kdi lhxliv 
 yl cydi mabq eibvixw hmek hetkrwt sbirh lcibwr hrwpaim bmdinh . bswp 
 hebwy hxlivh hhstdrwt hrpwait lhpsiq at hmw"m ym hawcr yl hskm ekr xde 
 l1909 , yl bsis hmlcwt wydt zwsmn . zat , laxr ehwbrr ki bmek arbyt 
 hxwdeim ebhm nmek hmea wmtn , la zz hawcr mymdtw lgrwm lpgiyh bhetkrwt 
 hrwpaim bmdinh . iw"r hhstdrwt hrpwait , d"r mrim cngn , wiw"r hwwydh 
 hmqcwyit , d"r iwrm bler , pnw bebwy eybr ler hbriawt ahwd awlmrv , 
 bbqeh eityrb bskswk binm lbin hmmwnh yl hekr , kdi lmnwy eibweim whebtwt 
 bmyrkt hbriawt . am yd lmwyd kinws hwwyd hpwyl la iqblw tewbh mspqt mer 
 hbriawt , ixlivw yl ptixh byicwmim . 
 
 * 
 
 mdinwt lpxwt , hgiyw atmwl lvwqiw , eyh ekwxwt hbivxwn nyrkw lmbcy 
 ynq el abvxt vqs hktrtw el hqisr aqihivw , eiiyrk hiwm . nwkx aiwmim 
 mcd qicwnim emalnim , hcibh hmevrh mxswmi drkim bkl hrxwbwt hmwbilim 
 lmrkz hbirh hipnit . helvwnwt sgrw azwr el drk mhirh , hhwmh bdrk kll 
 whtnwyh bw mrwbh , kdi lhbvix nsiyh xwpeit el kl haieim hxewbim mnml 
 htywph al yir . viswt pnim rbwt bwvlw . beywt axr hchriim el atmwl hgiyw 
 kbr mrbit hmwzmnim hzrim . ylihm nmnim neiaim m05 mdinwt , mlk blgih 
 bwdwan whmlkh pabiwlh , hnsik carls whnsikh dianh mbrivnih , sgn neia 
 arh"b dn qwwiil hgiy bmvws ms 2 el xil hawwir blwwiit mzk"l haw"m prz 
 dh qwwiar . rbim mhmnhigim niclw at ehwtm lpgiewt ym rae mmelt ipn , 
 vweiqi qaipw wym er hxwc , varw naqaiamh . pqidim bmerd hxwc hipni amrw , 
 ki elwet hmnhigim hraewnim ebiqrw at qaipw , iwn ailiisqw mrwmnih , 
 arpad gwnq mhwngrih wmnhig bnglde , biqew mipn siwy klkli . vqs azkrh 
 lhrwgi xbr hymim bmlxmt hywlm h2 htqiim biwqwhamh . anei dt prwvsvnvim , 
 qtwlim , hindim , mwslmim , bwdhisvim wihwdim , neaw tpilh lzkr hqwrbnwt 
 emrbitm mtw kaer hiw ebwii mlxmh . hnsik carls , hnsik wwilm alksndr 
 mhwlnd wncigim mqndh wniw zilnd hnixw zrim yl hmcbh . qpidbinaqihivw , 
 65 , iwktr lqisrwt byqbwt mwt abiw , hirwhivw , binwar 9891 . yl 
 pi hmswrt , hwa hqisr h521 bewelt rcwph el 056 , 2 enh . lmrwt ehhisvwriwnim 
 hmwdrnim vwynim ki 41 hqisrim hraewnim hiw agdh wkl hewelt nqvyh bmah 
 h6 lspirh . hxgigwt sbib hktrtw el aqihivw iimekw yd h32 bnwbmbr wylwtn 
 namdt b59 miliwn dwlr . iwm hktrtw el aqihivw iiptx bmqdeim ebarmwn , 
 em hwa ibqe at brkwt alilt heme , amavrazw wel 8 mliwn halilim haxrim 
 bpntiawn heinvw . beywt hbwqr hmawxrwt , tca ldrkh eiirt mkwniwt rwls 
 rwis , mrcds wvwiwvh , levx harmwn . beiirh 2500 awrxim ipnim , 500 
 ncigim remiim m851 mdinwt , mhaw"m whqhilh hairwpit . eyh ehawrxim iiebw 
 sbib xcr harmwn , iwpiy aqihivw kdi lqbl at hktr . eia hvqs , ihih 
 kaer rae hmmelh qaipw iptx bqriawt " bwnzai " , eprwew , etzkh lxiwt 
 yert alpim enh , waxriw iqraw kk hawrxim hipnim . laxr mkn iicaw hqisr 
 wbt zwgw , miciqw lnsiyh brxwbwt hsmwkim larmwn blimwzinh ptwxh hzdmnwt 
 ixidh lym lrawt at hqisr biwm hktrtw . 000 , 73 ewvrim iabvxw at hbirh . 
 
 
 * 
 
 btyeiwt hcbaiwt bywlm rwaim at hktwbt yl hqir . gm hmebr hyiraqi ainw 
 menh at hmgmh hmstmnt bairwph : pxwt mtx , pxwt cba , pxwt tqcibim . 
 bieral msibwt axrwt lgmri ihih henh tqcib hbivxwn qvn mtqcib qlivt 
 hyliih wheikwn . hnpgyim hraewnim bthlik hzh hm mpyli htyeiih hbivxwnit . 
 keain lbia mpvrim alpim btyeiih hawwirit . keain cwrk bpgzim wbtwtxim 
 mtwcrt swltm maiimt habvlh yl iqnym . wap - yl - pi - kn , ie mi emaminim 
 ki dwwqa hidwq xgwrt htqcibim hcbaiim barc wbywlm yewi lexq lvwbt htyeiih 
 hieralit . xiim nisnzwn , mnk"l qbwct rada , nmnh ym haneim halh . 
 hqbwch braeh hwa ywmd miicrt ciwd bdiqh lmvwsim , mxebim cbaiim , mxebi 
 vilim , mxebim mwvsim wmxebi qrb lspinwt vilim . keie ain - swp ksp , 
 awmr nisnzwn , hekl nylm whwlkim lptrwnwt mqsimlisviim . hmcb hzh hiqeh 
 yl htyeiih hieralit lhtxrwt bxw"l , wntn itrwn lxbrwt ynq . ykeiw , 
 nikrt mgmh el iciat kmh mhynqim halh mhewq hcbai . mair erib , leybr 
 mpqd hn"m bch"l wkiwm smnk"l bkir brada , awmr ki ywdp ksp mwlid tknwn 
 lcwrk bicwyim , wla lcwrk mxir . myrkwt bivxwniwt mwknwt lelm kpliim 
 tmwrt % 5 twspt ewlit lbicwyim . hlwgiqh el xipwe axr hgwqr eikriy bedh 
 hqrb mawmct lgbi kl privi hrke , whtwcah hia mxir kpwl lkl myrkt cbait 
 baer hia . hewq hcbai amnm mcvmq , abl hwa zqwq lptrwnwt . bewq kzh 
 gdl meql txwm htxzwqh , ekn hdrieh liyilwt mwnyt rkiet ciwd xde wdwxpt 
 lnicwl hqiim . bmqbil , gdl ewq hhebxwt . eni htxwmim halh mexqim lidi 
 htyeiih hbivxwnit hieralit bkll , wrada bprv . dwgmh lthlik hzh , el 
 dge itr yl hcd hklkli el hrke hcbai , aper lmcwa bmkrz el hcba hamriqai , 
 eyliw mtxrh kiwm rada . mdwbr bqlvt lmswqim , hmiwydt lhybrh wlaiswp 
 el ntwni vish , bzmn amiti . hqlvt awth mciyh rada hia pitwx el ciwd 
 qiim mtwcrth . ixd ym grwp vknwlwgi , leybr xlq mqbwct hniwwl , hgiyh 
 rada lelb haxrwn el hmkrz hzh . bsk hkl , mdwbr bk000 , 3 ixidwt , 
 hyewiwt lhknis k05 miliwn dwlr . " almla hcwrk bqicwc la hiw mzminim 
 at rada lhettp btxrwt " , awmrt nisnzwn . " hamriqaim hiw mgdirim mprv 
 driewt lqsvh emngnt mwcrv bvish bmhirwt el 006 qm"e , wlwqhid whpilhrmwnit 
 el niw iwrq hiw mtxrim . abl keain ksp , qwnim qsvh qiimt wla mptxim . 
 mxpeim mehw ekbr ywbd " . lrada ie kiwm hzmnwt l061 xebi vish wl023 qsvwt , 
 hmiwydim lmvwsi hap61 el xil hawwir . hciwd hzh , eraeit pitwxw nyeh 
 bebil hlbia , eat mxeb hqrb elw hith hxbrh amwrh liicr , mwzmn kyt yl - 
 idi mqdwnl dagls , hicrn hamriqai el hap61 , lcwrk eilwbw bmvwsim ehwzmnw 
 barc . ym bicwyim mewprim bawrx mhwti bhewwah lalh el hmxeb hamriqai 
 hmqwri , mtxrh rada yl ewq el alpi mvwsim barh"b wbairwph . ala ehnviih 
 hamriqait ela lrkwe myrkwt mrkziwt eainn miwcrwt barh"b ainh meprt at 
 hsikwiim . kaer bwvl prwiqv hlbia , dibrw yl rada kyl npgyt yiqrit . 
 bpwyl , awli hih bivwl hlbia hdbr hvwb biwtr eqrh lrada : hxbrh mcigh 
 gidwl hny bin % 02 l%03 bkl axt mhenim maz iwrv hlbia . at 98 siimh ym 
 mkirwt el 22 miliwn dwlr , kentx hmkirwt bxw"l gdl m%53 b78 l%95 aetqd . 
 b08 kaer qibl nisnzwn at nihwl hxbrh , hstkmw mkirwtih bxci miliwn dwlr , 
 lla icwa . xlq la qvn el hgidwl hzh nzqp lmdiniwt hmwchrt el nisnzwn , 
 ela leim at kl hbicim bsl axd . kk , ywsqt kiwm hxbrh bpitwx ciwd bdiqh , 
 txwm pyilwth hmswrti , bmxebim cbaiim wbmxebim mwvsim wmpyilh bmqbil 
 mpyl iicwr barh"b , vsqw , wewrt xbrwt hswxrwt brkibim alqvrwniim , 
 barc wbxw"l . hhtptxwt haxrwnh btxwm hzh hia hqmt xbrt eiwwq rkibim bairwph , 
 bewtpwt ym qwncrn airwpi gdwl eainw ee lxewp at qeriw ym hxbrh hieralit . 
 kdi lhtgbr yl hmkelh hzat , hwqmh xbrt heiwwq hairwpit hxdeh kxbrh nkdh 
 el vsqw arh"b , ehia xbrh - bt bbylwt mlah el rada ieral . hsxr brkibim 
 metlb hivb ym pywlth el rada kxbrh icrnit : hwa maper lemwr at hid yl 
 dwpq hewq beni htxwmim wmbvix lmyrkt hpitwx whiicwr midy waspqh . mniwt 
 rada nsxrwt bniw - iwrq , bneiwnl mrqv , lem ybrw baxrwnh laxr kmh enwt 
 msxr breimh hcddit . baxrwnh rkeh rada at mniwt qbwct hmiywv hamriqait 
 ( % 93 ) bvsqw , twk ehia melmt tmwrtn bmniwtih hia . bswpw el hthlik , 
 wlaxr hxlpt mnk"l vsqw , tpyl hxbrh hamriqait gm kzrwy eiwwqit el hmpyl 
 barc . kyt ewqlim brada hnpqh nwspt barh"b . mbnh hbylwt kiwm hwa % 45 
 bidi hcibwr , % 33 bidi qbwct meqiyim drwm amriqait w%31 bidiw el nisnzwn . 
 rada la niclh at tqwpt hlibrlizcih ltrgili riewm bxw"l , ebyzrtm hpkw 
 la myv xbrwt btxwm htyeiih hmtwxkmt barc lxbrwt - bnwt el xbrwt amriqaiwt . 
 bcd hmxmawt lmhirwt htgwbh hmetprt el hawcr , bnq ieral wmerd htyeiih , 
 hih nisnzwn mydip ywd xwpe btxwm hmvby . yiqr mamc hgidwl el rada mwpnh 
 lewqi hicwa . ciwd bdiqh mmwxeb mn hswg hmiwcr kiwm bmpyl ybwr mvwsim 
 wmyrkwt alqvrwniwt cbaiwt , ndre gm bewq htywph hazrxit . kiwm , mnhlt 
 hxbrh mgyim lpitwx ciwd bdiqh lbwaing 777 . bdiqh idnit el qwpsawt alqvrwniwt , 
 hawrkt ee eywt , dwret pxwt mmxcit heyh ybwdh bciwd mmwxeb wkkl ehzmn 
 xwlp nmcawt qwpsawt kalh biwtr wiwtr mqwmwt . bytid , awli ihih ewq 
 lciwd bdiqh gm btyeiit hrkb . 
 
 * 
 
 ie lhpwk at rewt hdwar lxbrh mmeltit kcyd raewn , wmtwk mgmh lhprvth 
 kk mmlic cwwt bin - merdi , bhetttpwt ncigi merd hawcr , htqewrt wrewt 
 hdwar , emwnh lbdwq at haperwiwt lhpikt hrewt lxbrh mmeltit . hdw"x , 
 ehwge atmwl lmnk"l hawcr iyqb lipeic , wlmnk"l merd htqewrt abi dwrwn , 
 mmlic : a . xbrt hdwar tyswq btxwmi hpyilwt hnwkxiim el rewt hdwar wnweaim 
 nwspim kpi eiwxlv bytid . b . mwnwpwl hxbrh yl melwx hpnim barc iwsr 
 bhdrgh . g . hpiqwx yl hmxirim ibwvl yl - pi qcb hsrt hmwnwpwl ltqwph 
 etiqby . lpi bxinh el hiqp hewq iiqby ham mtqiim mwnwpwl dh - pqvw , 
 hmcrik at hebt hpiqwx . d . haxriwt lbwli ieral tiear mmlktit , awlm 
 thliki hbicwy el hnpqt hbwlim ihiw bidi heirwt hbwlai el hxbrh hmmeltit 
 ltqwph etiqby . h . xbrt hdwar thih ncigt ieral lhskmim bin - lawmiim 
 mwl minhl hdwar , lpxwt benim hqrwbwt . w . ibwvl mwnwpwl hxbrh yl mtn 
 eirwtim lbnq hdwar . eirwti hbnq iiqnw bhtam lmdiniwt etiqby . z . iewnh 
 mbnh hhwn whhtxiibwiwt , kdi lhtaimm lmbnh hwn el xbrh ysqit . hwwydh 
 mmlich lhqim cwwt ybwdh lhknt heinwiim hndreim lhpikt hrewt lxbrh , lrbwt 
 einwi xwq rewt hdwar whyrkh mxwdet el hnksim ehwybrw lrewt whsdrt riewmm 
 bmazn hxbrh hxdeh . 
 
 * 
 
 xbrt htywph hsinit qiblh at mvws hmvyn rxb - hgwp hraewn mdgm bwaing ap002747 . 
 hmvws nmsr bmymd xgigi bsiavl , waeingvwn , bhettpwt mnk"l xbrt htywph 
 hsinit , ian eai an . eai an amr ki hmvws ipyl bqwwim bin sin llws angls , 
 sn prnsisqw , lwndwn , paris whwng qwng . hwa ivis lmyrb byiqr mwcri 
 vqsvil , wiea xzrh mwcri xeml , alqvrwniqh wmxebim . hmvws ikwl leat 
 mvyn bmeql 111500 q"g , lvwwx vish el 6500 q"m . 
 
 * 
 
 , hywsqt btxwm heiwwq hieir , nyrkt lqrat hrxbh memywtit bpyilwth bieral , 
 laxr eqiblh heqyt hwn xdeh ehzrim aie hysqim elmh bcia , hmiicg qbwct 
 meqiyim amriqaiim . kiwm mwnh qbwct - elwe xbrwt : - eiwwq ieir , 
 xiwg ieir by"m hywsqt bvlmrqving , wt - d - m tyeiwt dwar mewlb , hywsqt 
 byvipt dbri dwar whkntm lmelwx . elmh bcia , eikhn kmnk"l mewtp b - - 
 , lcdw el ywdd rwzn ehqim at hxbrh , hih bybr mnhl bbnq aigwd . bcia 
 mamin ebtwk enim mspr istkmw ysqi hdiwwr hieir bieral byerwt miliwni dwlr 
 benh , wingsw b%01%02 mewq hprswm bieral . 
 
 * 
 
 lwndwn ( miwxd l"harc " ) . peivwt rgl aieiwt banglih wbwwiils hgiyw 
 leia brbywn heliei el henh , wpeivwt rgl el xbrwt ylw lmspr emlbd braeit 
 5891 la hih kmwtw . at hntwnim msr merd hmsxr whtyeiih hbrivi . bxwdeim 
 iwli - spvmbr htmwvvw 810 , 4 xbrwt hmspr hgdwl biwtr brbywn axd bxme 
 henim haxrwnwt , w%32 iwtr maer brby hqwdm . 745 , 3 aneim hkrizw yl 
 peivwt rgl aieiwt bawth tqwph % 36 iwtr mhrby hmqbil aetqd . argwn lekwt 
 hmsxr hbriviwt hbiy tqwwh mswigt ki hmsprim lrbywn hba ihiw nmwkim iwtr , 
 byqbwt nawmw el er hawcr bprlmnv biwm h eybr , bw hbvix twspt tqcibim 
 lmvrwt ewnwt . 
 
 * 
 
 htnhgwt hdwlr bxwdeim haxrwnim maz prwc mebr hmprc dwmh lndndh hywlh wiwrdt 
 ak mwcbt bkl pym bmdrgh nmwkh iwtr . bxwdeim awgwsv wspvmbr hiw tnwdwt 
 hdwlr mwl hmarq brmh ebin 06 . 1 l55 . 1 , bxwde awqvwbr bin 55 . 1 lbin 
 05 . 1 wbnwbmbr hxl hdwlr lbdwq at icibwt hmdrgh emywlm la hih bh , brmh 
 emtxt l05 . 1 mwl hmarq . kmw bxwdeim hqwdmim , mglh hdwlr nviih xzqh 
 lhmeik wlglwe mvh , ixd ym awwirt hmitwn hmetrrt barh"b whntwnim hklkliim 
 hmxzqim awth . hxee mmlxmh bmprc mawee at hdwlr bawpn zmni , kzkr limim 
 bhm hiwwh hdwlr mvby mqlv , wkexlh rgiyh eb hdwlr lmslwl hhxlewt elw . 
 bebwy eybr hith zw mrgrv tacr eblmh at npilt hdwlr , bazhrh hpwmbit eeigrh 
 lsdam xwsiin biwm d bdbr hpylt kwxwt bylwt hbrit bam la ipnh bycmw at 
 kwwiit . hwdyt bwe biwm h yl hgdlt kwxwt arh"b bsywdih , khknh lawpcih 
 htqpit , ntnh ldwlr tmikh mlxmtit qvnh nwspt , ak gm hia la hclixh lewb 
 wlhylwtw myl l05 . 1 mwl hmarq . hin hipni rgie qct iwtr mhmarq lqwlwt 
 hmlxmh mn hmprc , bgll htlwt hmwxlvt kmyv el ipan bibwa hdlq mazwr zh , 
 wlkn nxle hin bebwy eybr mwl hdwlr , ak gm mwl hmarq whmvbywt hairwpiim 
 haxrim . grmnih mkwnst yth btwk ycmh bthlik hainvnsiwwi el aixwd eti hgrmniwt . 
 hcwrk lgiis heqywt xwc bhiqp ycwm benim hqrwbwt , whxee mhtlqxwt ainplciwnit 
 yqb hgirywn btqcib , hbia at hbwndsbnq , hbnq hmrkzi hgrmni , lemirh 
 yl rmt ribit gbwhh wap lhylath lpni kebwy . htwcah hnlwwit el htxzqwt 
 hmarq mwl hdwlr wmvbywt axrim , twpst yth mqwm meni bxeibwtw acl hgrmnim . 
 crpt , aivlih wmdinwt axrwt bibet enmcawt ixd ym grmnih bhsdr hmvbywt 
 hairwpi , hxlw lxwe mawimwt nwkx thlik htxzqwt hmarq , hgwrr bygltw 
 gm at mvbywtihn . kwer htxrwt elhn bewqi hywlm npgy wxwsnn hklkli , 
 lmrwt heipwr el henim haxrwnwt , ainw dwmh lzh el grmnih . yl rqy zh 
 bah hebwy qriatw el er hawcr hcrpti brgwbwi lkinws dxwp el eby hmdinwt 
 htyeiitiwt hxzqwt , lmciat rmh mwskmt leyr hdwlr . mwlw nicbt arh"b 
 mcd axd , twk htiixswt swblnit aw ap yidwd npilt hdwlr kdrk lyidwd klklth 
 hmtmtnt , wgrmnih mcd eni hmywniint bmarq xzq lyidwd heqywt hwn wlmniyt 
 htptxwt ainplciwnit . hebwy mtknst barh"b wyidt hewq hptwx , hgwp hqwby 
 at hmdiniwt hmwnivrit el hpdrl rizrb . hheyrwt hn ehhnxih ettqbl thih 
 hixlewt hriswn hmwnivri whwrdh nwspt bqrwb el hribit barh"b . hxlvh kzw , 
 am akn ttqbl , tcib at ndndt hdwlr mdrgh axt nmwk iwtr . 
 
 * 
 
 saw pawlw ( y"r ) . pqid brzilai bkir amr ki hmmelh ainh ikwlh lyrwb 
 lkk etgeim at hmvrwt ehcibh lycmh bkl hqewr lmigwr hainplcih bmwyd eqbyh 
 raeit 1991 diwwx bebt hyitwn " pwlha " . anvwniw qandir , mzkir miwxd 
 lmdiniwt klklit , amr ki yliitm el mxiri hnpv bel hmebr bmprc , ainh 
 mapert lhbvix ki hainplcih tnwcx yd xwde mars , kmtwknn . kaer hneia , 
 prnndw qwlwr dh mlw , nkns ltpqidw bxwde mars eybr , amr ki mvrtw hyiqrit 
 hia lmgr at hainplcih htlwlh el brzil twk enh . " anw mqwwim liridh memywtit 
 bainplcih brbiy hraewn el 1991 " , amr qandir , " awlm bewm awpn ainnw 
 ikwlim laer zat , maxr eainni iwdy mh ihih bmzrx htikwn " . bin amcy spvmbr 
 lamcy awqvwbr ylw hmxirim lcrkn b%2 . 41 , wklklnim amrw ki hainplcih 
 mxmirh . qwlwr ire ainplcih xwdeit el iwtr m%08 mhgbwhwt bywlm . hmmelh 
 amrh ki hyliih hxdh bmxiri hnpv talc at brzil liba npv b4 . 5 miliard 
 dwlr b0991 , lywmt 8 . 3 miliard dwlr benh eybrh . 
 
 * 
 
 lwndwn ( miwxd l"harc " ) . bit hdin hairwpi qby biwm eei , eai - qblt 
 aeh lybwdh bgll hiwth bhriwn mhwwh aplih blti - xwqit . kidwy , kpwpwt 
 kl mdinwt airwph , mrcwnn , lhxlvwtiw el bit - din zh . hpsiqh bah byqbwt 
 diwn bmqrh el aeh hwlndit , ehith bxwde heliei lhriwnh kaer nisth lheig 
 ybwdh btwr mwrh . kl hmwymdwt ltpqid hiw neim , whmysiqim pslw at hpwnh 
 bvynh etkbid yl tqcib bit hspr , mkiwwn ethih zkait btwk zmn qcr lxwpet 
 lidh . bbrivnih ( wbieral ) psqw yd kh bti hmepv ki ain lpvr aeh hrh 
 ala bnsibwt miwxdwt , awlm la htyrbw beiqwlim lgbi hysqth aw ai - hysqth 
 el aeh bhriwn . yth icvrkw mdinwt airwph lhtaim at hnwhl , wbmqrh hcwrk 
 gm at hxqiqh , lpsiqh hxdeh . 
 
 * 
 
 mdi xwde nwbmbr , byt hdiwnim bawcr lqrat hget tqcib hmdinh hxde lmmelh , 
 mwylwt hhcywt " lhvil msim " , " lgzwr gzirwt yl hcibwr " , " lhkbid 
 at hnvl " wkiw"b . bkl pym ehawcr mwdiy yl kwwntw lhpyil twknit klklit 
 xdeh , megyim at hcibwr bewrt aiwmim , eiiewmn ipgy bkis el kl azrx . 
 atmwl lmel , pwrsm ki bmerd hawcr neqlt hhcyh lhylwt at eiywrw el ms 
 yrk mwsp m%61 l%71 aw l%81 ; lxilwpin hwcy lhylwt at msi hqniih , lmel 
 yl mkwniwt , mkeiri vlwwizih , mkeiri widaw , sigriwt wmeqawt xripim , 
 aw lhvil ms isp . ywd hwsbr , ki hcwrk bhylat my"m aw bhylat msi qniih 
 nwyd lcmcm at hgirywn hcpwi btqcib . bswp hebwy hwpiy er hawcr , icxq 
 mwdyi , bsimpwziwn btl - abib , wbw hkriz ki " tqcib 19 krwk bpgiyh 
 bkis hcibwr " . nrah egm hpym hwlkt hmmelh lbxwr bdrk hqlh lhqvin at 
 girywnh htqcibi bamcywt hvlt msim . hmmelh crikh lqbwy at myrkt hydpwtih 
 hlawmiim . bhnxh eqlivt hyliih hia bsdr ydipwt mawd gbwh , yl hmmelh 
 lhqvin hwcawt bsyipim axrim , kdi lhqcwt kspim lqlivt hyliih . kk gm 
 nhg dwd bn - gwriwn , bhpyilw bent 3525 at twknitw hklklit . bn - gwriwn 
 qicc btqcib hbivxwn wbhwcawt hmmelh kdi lmmn at qlivt hyliih . amnm imim 
 alw ainm dwmim limi enwt h05 , abl mwtr lnqwv awth eivh . lgwpw el yniin , 
 hylat my"m wmsim yqipim tbia bhkrx lyliit hainplcih , bzmn ehainplcih 
 bieral ydiin rxwqh mhiyd ealiw anw rwcim leawp . hylat eiywri hmy"m ylwlh 
 lhbia lgl yliwt mxirim , eiylw biwtr maxwz axd aw eniim eiywr hgdlt 
 hmy"m hmwcy . itr - yl - kn : hylat msim ylwlh dwwqa lpgwy bcmixh , 
 ehia awli hdbr hxewb biwtr lmeq . hylat msim ylwlh lgrwm law dwwqa lhqvnt 
 hcrikh hprvit , ala lhqvnt hxiskwn el hprv , aw ltbiywt ekr . ham lzh 
 hmeq zqwq kyt ? mh emwzr bkl hyniin hwa , ekbr kyt mbqe hawcr lhylwt 
 msim , ywd bvrm hxlw hdiwnim bmmelh bnwea htqcib , bmqwm lnswt wllxwc 
 yl herim lqcc btqcib merdm . aizh er itn at idw lqicwc bmeabi merdw , 
 biwdyw ki lbswp wblit brirh , iydip hawcr hylat msim yl qicwc btqcib ? 
 lpi gieh zw el hydph lhylwt msim yl qicwc bcrikh hcibwrit , awli miwtr 
 lbqe mherim lqcc btqcibm ? 
 
 * 
 
 , 2 aqdxi eirwt , kdi lxme ewvrim beirwt pyil . haqdxim hxsrim miwydim 
 lhelmt ximwem el k31 alp hewvrim , hmertim bmevrh btpqidim ewnim . hmxswr 
 hxmwr bkli hneq nxep bdiwnim ehtnhlw baxrwnh bin bkirim bmevrh , whtqbl 
 btdhmh lnwkx hhxmrh bbyiwt bivxwn hpnim . hywbdh elmevrt ieral ain di 
 kli neq kdi lxme at ewvrih wlaper lhm lhgn yl ycmm , mywrrt biqwrt rbh 
 acl gwrmim mbcyiim bkirim bmevrh , ehgdirw at hmcb kmxdl xmwr . baxrwnh 
 yweh hmevrh mamcim lhcviid baqdxim hxsrim lh , ak gwrmim hmywrim bnwea 
 myrikim ki yl ap zirwz hhlikim , iybwr ywd zmn rb yd eiwsdrw hyniinim 
 htqcibiim whlwgisviim eiaperw aspqt neq aiei lkl ewvr . belb zh hwzrmw 
 lixidwt hmevrh kl haqdxim wtti - hmqly mswg ywzi hnmcaim bmxsni hmevrh , 
 ak hkmwiwt ainn mspiqwt wkli hneq xwlqw slqviwwit , yl - pi eiqwl hdyt 
 el hmpqdim bevx . qpidbinbyit htxmewt hewvrim hwxmrh mad benh haxrwnh , 
 laxr epiqwd hmevrh hwcia hwrah elpih nasr yl ewvrim lbwa lybwdh xmweim 
 baqdxim prviim hmwxzqim yl - idm breiwn . lnwkx xwmrt hmcb wnisiwnwt 
 hpgiyh hxwzrim wnenim bewvrim , ndwnh bpiqwd hmevrh lpni kmh ebwywt hcyh 
 lbvl at hhwrah hawsrt yl ewvrim lhetme baqdxihm hprviim , awlm msibwt 
 blti - brwrwt hwxlv la lenwt at hhwrah hqiimt , ap eqcinim bkirim tmkw 
 bh kptrwn zmni . lnwkx hywbdh ki hewvrim hpkw bebwywt haxrwnim liyd tqiph 
 mwydp yl mxblim pletinaim , gbrh hhtngdwt bmevrh llbwe mdim , yl - pi 
 hnxih ehwcia lpni kmh xwdeim mpk"l hmevrh iyqb vrnr . yqb hnxih zw hxlw 
 mawt ewvrim wewvrwt rwbm mertim btpqidi mvh , eirwtim wmnhlh llbwe 
 mdim . rwb hewvrim hllw ainm xmweim wainm mawmnim lpyilwt mbcyit wlhgnh 
 ycmit . bmevrh vwynim rbim , ki hewvrim hllw ylwlim leme mvrh qlh lpigwyim , 
 wdwreim laper lhm llkt bbgdim azrxiim . dwbr hmevrh , sn"c ydi gwnn , 
 amr btgwbh ki lpi awmdn hmevrh , mdwbr bmxswr el rq k000 , 1 aqdxim , 
 whmevrh mtknnt at rkietm . ldbriw , ie di aqdxim lkl mi ezqwq lneq 
 lmeimwt ewvpwt wmbcyiwt . hwa hwsip ki " kl anei hmevrh ehtngdw beytw 
 llbiet mdim bvynwt ewnwt , mylim yth at hviywn el hbyih hbivxwnit . 
 hmevrh la ttxba wkl hnimwqim ehiw nkwnim kenitnh hhnxih llbwe mdim nkwnim 
 gm hiwm " . 
 
 * 
 
 " vwyh mi exweb ki pinwi azwrim ewnim bbiirwt yl idi lwxmi miliciwt axdwt 
 mber at txiltw el thlik pirwqn el hmiliciwt hewnwt blbnwn mneqn . bswpw 
 el dbr , hmiliciwt hewlvwt bkl azwri hmptx whnqwdwt hasvrvgiwt sbib hbirh 
 hlbnwnit la pinw awtm " . kk hyrikw bswp hebwy gwrmim cbaiim bkirim hmywrim 
 bmtrxe blbnwn . ldbrihm , pinwi hazwrim hewnim bbirt lbnwn nyeh rq bewliim 
 la mmwqdim , ehelivh bhm mapert hpylt lxc yl hmmel hmrkzi . kk , lmel , 
 la pinw anei hmilicih hdrwzit el walid gwnblav at azwr ylii wailw lwxmi 
 hmilicih el smir gygy la pinw at nml biirwt . azwrim alh hm byli xeibwt 
 asvrvgit rbh wla brwr kll elxc el hmmel hmrkzi iwkl lhbia lpinwiim whybrt 
 helivh bhm lidi cba lbnwn . bhtiixsm lhtptxwiwt hcpwiwt bvwwx harwk myrikim 
 hgwrmim hcbaiim ki la ietnh mhwtit hmcb el pizwr mwqdi hywcmh hcbait bin 
 hmiliciwt hewnwt , wnrah ki alw imeikw lhtqiim wlelwv bmwblywt hnmcawt 
 hiwm belivtn . iridtm el lwxmim margwn aml mazwr biirwt lkiwwn drwm lbnwn 
 nwyd byiqrw lrcwt at hswrim . ym zat , kaer itngew hainvrsim el aml 
 ym alh el helvwn hswri , la ihssw raei hargwn heiyi lnqwv mdiniwt ycmait . 
 yl pi hyrkt hgwrmim hcbaiim la cpwih mtqph mtwamt el pletinaim wanei miliciwt 
 eiyiwt aw axrwt yl azwr gzin . kl gwrmi hkwx hmrwkzim bdrwm lbnwn mbinim 
 hivb ki mtqph yl gzin bmgmh lkwbeh midi cd"l tixeb lprwbwqcih eieral la 
 twkl lhelim ymh . lpikk , sbir lhnix ki hm la iyzw lizwm mtqph rxbt 
 hiqp ngd hmwblyt hnwcrit hzw . qpidbinqhir ( y"r ) . mcrim mtxh atmwl 
 biqwrt yl ieral , byqbwt dbriw el er hbivxwn meh arns , ki ieral la 
 taper lmmelt lbnwn lhetlv mxde yl gzin . " twkn hhchrh hzat mbva kwwnh 
 ieralit ela lsgt mdrwm lbnwn btirwcim qlweim el bvxwn " namr bhwdyh 
 el merd hxwc hmcri . " merd hxwc qibl dbrim alh bdagh ymwqh " , namr 
 bhmek . bhwdyh qrah mcrim lieral lkbd at hxlvt mwyct hbivxwn ment 7891 , 
 hqwrat lnsigh ieralit mdrwm lbnwn , wlhrxbt elvwn hmdinh hlbnwnit . 
 
 
 * 
 
 yqwri birym ywmdim lxde at mabqm lewb lkprm . hsibh hmiidit : mwdyh 
 el minhl mqrqyi ieral yl kwwntw lmswr at earit hadmwt hpnwiwt el hkpr 
 lidi qibwc brym el hewmr hcyir . twebim mhkpr qraw mwdyh epwrsmh byitwnim 
 lpih mtkwwn hminhl lhybir lidi qibwc brym evx el k006 , 4 dwnm bazwr hcpwni 
 el kpr birym . hminhl mtkwwn lhyniq lqibwc at hzkwt lbcy bevxim alh kkl 
 eiylh yl rwxw , kwll bivwl gbwlwt bin xlqwt , yqirt ycim , prict drkim 
 xdewt wbivwl drkim ienwt . hmwdyh byitwnim hzminh gwrmim byli yniin lhgie 
 htngdwiwt . ncigim el yqwri birym hgiew htngdwt bamcywt prqlivi hagwdh 
 lzkwiwt hazrx bieral . hm ewqlim gm pnih lbit hmepv bnwea zh . kmw kn 
 hgiew ncigi hyqwrim bqeh lmevrh lyrwk hpgnh biwm henh lgirwe mkprm ( 
 lpni 24 enim ) hxl bebwy hba . 
 
 * 
 
 hhtxebnwiwt bin qwpwt hxwlim lbin hmwsd lbivwx lawmi mhwwt yniin ltbiyh 
 nwspt ehgieh bswp ebwy eybr qwpt - xwlim mawxdt ngd hmwsd lbivwx lawmi 
 wear qwpwt hxwlim , lbit hdin hazwri lybwdh btl - abib . mktb htbiyh , 
 ehgie yw"d dn giwra , ywlh ki maz 4891 yt htqiim hmpqd hmhwwh bsis 
 lxlwqt hkspim el ms mqbil , xlh yliih bmspr hekirim xbri hqwph , wbmekwrt 
 hkwllt mmnh mewlm hms hmqbil . kidwy , hmwsd lbivwx lawmi , hgwbh at 
 hms hmqbil mhmybidim , mxlqw lqwpwt hxwlim hewnwt . mptx hxlwqh mywdkn 
 kiwm lpi hmpqd m4891 . htbiyh hzw , kmw gm tbiyh qwdmt el qwpt - xwlim 
 mkbi , mtiixst lydkwn mptx hxlwqh nkwn lmpqd haxrwn enyeh bspvmbr lpni 
 enh . hmpqd nyeh bmynh ldriewtihm el qwpt - xwlim mkbi , qwpt - xwlim 
 mawxdt wqwpt - xwlim lawmit . yibwd hntwnim hstiim lpni xwde , whebwy 
 amwrim lhstiim hbirwrim haxrwnim . htbiyh hwgeh laxr eltwbyt nwdy , lvynth , 
 ki hmwsd ewql ela lxlq at hms hmqbil yl - pi ntwni hmpqd mmwyd qiwmw , 
 ala rq mmwyd prswm mptx hxlwqh aw mwyd mawxr iwtr . hvynh hmrkzit hia 
 eqwpt - xwlim hkllit mqblt mkspi hms hmqbil xlq ixsi gbwh mhmgiy lh lpi 
 hmcb bevx . 
 
 * 
 
 braiwn raewn lvlwwizih myrbit amr atmwl sdam xwsiin lvlwwizih hycmait 
 hbrivit , ehwa rwch " lqiim eixwt mymiqwt yl kl byiwt hmzrx htikwn , 
 kebrae wbraewnh ie ldbr yl byiit pletin " . zw hith tewbtw yl healh , 
 am hwa mwkn lcat mkwwiit . hmraiin eal at sdam , enrah ninwx beixh , 
 yl driet rae hmmelh tacr ki yiraq telwm pcwiim mlaim yl nzqim hplieh 
 lkwwiit b2 bawgwsv . " gb tacr amrh zat ? " , eal sdam . " ham htiiych 
 ym hywlm lpni eamrh zat ? zat ainnh hbyih " . ywd bvrm ewdr hraiwn kwlw , 
 nidxw hdbrim yl hsp yl - idi er hhgnh hbrivi vwm qing , braiwn axr bawth 
 ret vlwwizih . qing amr , esdam metme btksisim ewnim kl hyt kdi lhrwwix 
 zmn , awlm ie lqxt brcinwt gmwrh at dbri mrgrv tacr eam la iica mkwwiit 
 bqrwb , igwre mem bkwx . " am hwa la iiswg mhr ihih yliw lymwd bkl htwcawt . 
 zh la blwp " , amr qing . btwk kk amr qing ki itkn wbrivnih telx cba 
 nwsp lmprc . qing amr ki bmqrh el htqph insw kwxwt hbrit lhwrid at habidwt 
 yd lminimwm . ldbriw ylwlt habidwt lhgiy yd 000 , 001 . qing amr ki yiraq 
 cpwih lpywlwt tgmwl xmwrwt biwtr am iwpyl neq kimi ngd xiili hcba hbrivi . 
 " ihih zh hmyeh hvpei biwtr ehwa iwkl lyewt " , amr qing . braiwn bbgdad 
 hgib sdam bbivwl yl aiwm tacr , ehwemy bebwy eybr bbit hnbxrim , bamrw 
 ebylwt brith ainn bdiyh zw , wiqeh ylih lekny awtm . qpidbinbtwk kk amr 
 cir hqwngrs hamriqai gwn mwrvh , dmwqrv mpnsilwwnih , hmbqr yth bsywdih , 
 ki itkn wihih nisiwn lrcwx at sdam xwsiin . mwrvh amr bmsibt yitwnaim 
 ki hsnqciwt ehwvlw yl yiraq mtxilwt lpywl wyl pi hmidy hmcwi brewtw ihiw 
 lhm twcawt memywtiwt bywd kxwde . mwrvh amr ywd ki pivwri hrmvk"l hyiraqi 
 hm simn lkk esdam mwdag maperwt el hpikh bsbibtw hqrwbh . " ani sbwr 
 eihih nisiwn lrcwx awtw , miehw insh lxsl awtw " , amr mwrvh . cir hqwngrs 
 qra lpirwq neq hhemdh hhmwni ebidi yiraq , apilw tskim zw lsgt mkwwiit . 
 hyitwn hlbnwni " a - erq " hmstmk yl mqwrwt bpnvgwn msr ki hamriqaim 
 ywmdim ltqwp byiraq wbkwwiit 007 , 1 mvrwt , binihn edwt tywph wymdwt 
 vilim . qpidbinbnawm miwxd wblti mtwknn ehwpnh al " hawmh hyrbit " hzhir 
 atmwl xsn heni mlk mrwqw ki hmlxmh bmprc qrwbh iwtr mai pym , wki " hmlxmh 
 bin hyrbim lbin ycmm kbr mtdpqt yl hdlt " . hmlk xsn qra bnawmw lyrwk btwk 
 ebwy psgt xirwm kdi lhyniq liwzmh hmdinit " hzdmnwt axrwnh " lpni emtxilh 
 hmlxmh bmprc . nrah ki qriatw el hmlk la tpwl yl aznim qewbwt , ekn iwtr 
 mdi gwrmim bywlm hyrbi , wbraem mcrim , mtngdim lpsgh ekzw , aer thpwk , 
 ldbri hneia mwbarq , l"psgh el qllwt " . qpidbinixidwt nxtim hmwcbwt 
 bsywdih , ibcyw ywd hebwy tmrwn nxith gdwl lid gbwl kwwiit zat mglh 
 " niwzwwiq " . ldbri hebwywn , ibwcy htmrwn la hrxq mmegri vilim anvi 
 imiim ehcibw hyiraqim bnqwdt hgbwl . mqwrwt bmmel amrw , ki mvrt htmrwn 
 ainnh lgrwt at sdam xwsiin lptwx bmlxmh , ala lhbhir lw ki lxil hmelwx 
 hywcmh hdrweh lmlxmh whwa mwkn lmtqph . hmqwrwt hwsipw ki am yiraq ttqwp 
 at kwx hnxith eiettp btmrwn , tgib arh"b bkwx kdi lhgn yl ixidwt hnxtim . 
 " niw iwrq viims " diwwx atmwl , ki mpqd hnxtim , gnrl rwbrv gwnswn , 
 hwrh lxiiliw hmwcbim bsywdih lhtkwnn lmtqph ngd yiraq etbwcy bxwdeim 
 hbaim . hyitwn mdgie ki zw hpym hraewnh empqd bkir bxil hmelwx hamriqai 
 mbhir bcwrh xd - memyit ki hiyd el hkwx ainw mwgbl lhgnh yl sywdih , 
 ala mvrtw gm lhtkwnn lmtqph ngd yiraq . hgnrl amr lixidwt ki " hmexq 
 hetnh " whmlxmh ylwlh lhiwt qeh iwtr mzw ehtxwllh bwwivnam . " hatgr 
 el mlxmh aperit , hwa hgdwl biwtr exil hnxtim idy mzh enim rbwt " , amr . 
 hniwzwwiq kwtb bgliwnw hmwpiy hiwm , ki xrp hdibwrim htqipim klpi yiraq 
 mcd hneia bwe , hmmel hamriqai ihih mwkn lhskim lmh emkwnh " perh mlwklkt " , 
 lpih laxr ehamriqaim ikrizw yl ncxwn hm iaperw lsdam xwsiin lcat mhskswk 
 bdrk el kbwd . lpi perh zw , ihih yl sdam lsgt mkwwiit lla tnaim mwqdmim , 
 ak waeingvwn taper lw lhgiy lhskm klehw eigwbe binw lbin hmdinwt hyrbiwt . 
 ldbri hmqwr , hmmel la ityrb bmea wmtn eitnhl btwk " hmepxh hyrbit 
 hmawert " . hmmel la itngd am bmsgrt hskm yrbi zh iqbl sdam xwsiin xlq 
 medwt hnpv bkwwiit . ak healh hia , ham iskim sdam lhskm yrbi kzh . 
 yd kh ain mcdw ewm simn ki hwa mitn at ymdwtiw . bbit hlbn ewrrt hyrkh 
 ki sdam iswg mkwwiit rq laxr eibin ki mlxmh hia blti nmnyt . htgbwrt 
 eyl eigwrh hwxlv bebwy eybr tgiy lsywdih btwk xwdeiim . bpnvgwn mqwwim 
 ki mtqph awwirit masiwwit tyqwr at hixidwt hyirqiwt mkwwiit , ak hyrkh 
 hia ki iidrew kwxwt rglim kdi lhelim at hmtqph . 
 
 * 
 
 er htyeiih whmsxr , meh nsim , ica atmwl lbiqwr barh"b kdi lhcig at 
 twknitw lyidwd heqywt bpni mnhigi hqhilh hihwdit wmeqiyim pwvncialiim . 
 her ihih awrx hpdrciwt el hqhilwt hihwdiwt bcpwn amriqh , wkn awrx lekt 
 hmsxr amriqh - ieral . ler nsim twknnw pgiewt ym xbrwt wbnqim lheqywt , 
 ym mnhlim el xbrwt ysqiwt bin - lawmiwt wym qbwcwt el anei ysqim ieralim 
 leybr , ehbiyw nkwnwt lemwy at htnaim hxdeim emyniqh mmelt ieral lmeqiyim 
 zrim . bdrkw xzrh arch iwpiy her bwwyidt lekt hmsxr brivnih - ieral blwndwn . 
 ensim iipge ym er htyeiih hbrivi , widwn ymw yl haperwiwt lhgdlt hsxr 
 bin hmdinwt . her iipge gm ym qbwct anei ysqim manglih . lnsim itlwwh 
 mnk"l merdw , cbi qwrn . wydt hkspim ydiin la aierh at eiywr hprmih yl 
 hhlwwawt byrbwt mdinh eiintnw bmsgrt twknit nsim . ngid bnq ieral mikal 
 brwnw , wgwrmim klkliim axrim , hbiyw baxrwnh htngdwt lhcytm hmewtpt 
 el merdi htm"s whawcr lhvil prmih el % 5 . 1 yl hhlwwawt , bvynh ezhw 
 eiywr nmwk mdi . htwknit la tikns ltwqp yd eiawer eiywr hprmih . 
 
 * 
 
 mwdyh anwnimit epwrsmh bimim alh byitwnwt diwwxh yl htargnwt " qwnswrciwm 
 el meqiyim lrkiet elivh bxbrh hnsxrt bbwrsh . sk hheqyh 5 . 2 miliwn 
 dwlr ; lxbrh nksim b02 miliwn dwlr ; hwnh hycmi 5 . 5 miliwn dwlr whrwwx 
 hnqi elh 6 . 0 miliwn dwlr " . mbdiqh el " harc " htbrr ki mdwbr bxbrt 
 znlkl , emniwtih rewmwt lmsxr bbwrsh . znlkl ywsqt biicwr eimwrim , 
 wla mkbr rkeh at helivh bxbrt pri zh . hxbrh nelvt yl - idi mepxt eiinpld , 
 hmxziqh bk%07 mhelivh bxbrh ( lpni dilwl ) . lpni ebwywt mspr nbxnh 
 aperwt lmkirt xlq mmniwt znlkl , ehwxzqw yl - idi byli helivh . xbrt 
 hbrwqrim awpq biqeh lrkwe xbilt mniwt , ak mnk"l hxbrh , iyqb eiinpld , 
 dxh at hhcyh bgll xilwqi dywt yl hmxir . lpi hhyrkwt , biqe eiinpld 
 lmkwr at helivh gm lgwrm axr , twk qblt awpcih lrkietn hxwzrt el hmniwt 
 bytid , ak lla hclxh . znlkl helimh lpni xwdeim mspr giws 5 . 51 miliwn 
 e"x bbwrsh , bxitwm " lawmi wewt " . xwbh el hxbrh lbnq lawmi mstkm 
 b7 . 71 miliwn e"x , wlbnq hbinlawmi b4 . 31 miliwn e"x . 2 miliwn e"x 
 mtmwrt hhnpqh iwydw lhxzr xwbwt lbnq lawmi , 5 . 8 miliwn lhxzr hlwwah 
 lbnq hpwylim w5 miliwn lhwn xwzr . iyqb eiinpld dxh atmwl at axt hheyrwt 
 ehylw xwgim bewq hhwn ki hwa ywmd maxwri prswm hmwdyh . ym zat , aier 
 eiinpld ki lnwkx hmcb bxbrh htqiimw bhnhlt znlkl diwnim yl aperwt hknstw 
 el meqiy asvrvgi bmvrh lxzq at mbnh hhwn . " am ipnh ali meqiy bem qwnswrciwm 
 el meqiyim , aeqwl at hpniih bawpn yniini " , amr . " aini iwdy mi 
 ywmd maxwri hmwdyh wihih myniin ldyt bmi mdwbr " , hdgie . eiinpld hwsip 
 ki hxbrh mnhlt bimim alh mea - wmtn ym eti xbrwt eiwwq , lem hegt eitwp 
 pywlh ysqi . 
 
 * 
 
 bmerd hawcr la mwdagim mhgidwl exl baxrwnh bgirywn hmsxri el ieral . 
 yl - pi ntwnim epirsmh hlekh hmrkzit lsvvisviqh bebwy eybr , gdl hgirywn 
 hmsxri b%31 bxwdeiim haxrwnim , yqb yliih el % 4 bibwa wqipawn bicwa . 
 bawcr mciinim emrbit hyliih bibwa xlh bnksi heqyh wbtewmwt liicwr , dbr 
 hmcbiy yl hgbrt hpyilwt bmeq . lmel , ibwa mkwnwt wciwd ylh mmmwcy xwdei 
 el 001 miliwn dwlr bent 9891 l541 miliwn bxwde eybr . ibwa tewmwt liicwr , 
 lla dlq wihlwmim , ylh mmmwcy xwdei el 500 miliwn benh eybrh l006 miliwn 
 bxwde eybr . bawcr mciinim ki hicwa htyeiiti lla ihlwmim ylh bawpn mtmid 
 bkl rbywn maz swp 8891 . bmiwxd mciinim at icwa hmtkwt , hmkwnwt whalqvrwniqh , 
 eylh mmmwcy xwdei el 052 miliwn dwlr brby hraewn el 9891 , lmmwcy xwdei 
 el 003 miliwn bxwdeiim haxrwnim . 
 
 * 
 
 merd hmepvim nynh lbqet eirwt htyswqh lhmlic bpni wydt hxwqh el hknst 
 lhgdil at hqnswt hminhliim lmysiqim hywbrim at hwrawt xwq eirwt htyswqh , 
 m500 e"x l000 , 1 e"x . lpi ntwni eirwt htyswqh , mwysqim bamcywt heirwt 
 rq k33 alp mywbdi hevxim . qrwb l07 alp mwysqim bnigwd lxwq . hsibh 
 lkk nywch baperwt lelm ekr nmwk lywbdim alh . ldbri mnk"l eirwt htyswqh , 
 dwd mny , hvlt qns minhli gbwh bsk 000 , 1 e"x thwwh gwrm mrtiy lhysqt 
 ywbdim ela kxwq . 
 
 * 
 
 bnq klli wd"r bwyz brq hqimw bimim alh xbrt xdeh liiywc wheqywt bmv"x . 
 bnq klli ielwv bxbrh hxdeh , ettmxh beirwti iiywc lxbrwt msxriwt wprviwt . 
 brq hwa mwmxh bnweai mv"x wewqi hwn bin - lawmiim . bybr nihl xbrt iiywc 
 prvit . mnk"l bnq klli , abrhm bigr , amr ki hqmt hxbrh hia elb nwsp 
 biiewm hmdiniwt hysqit el hbnq lhtqerwt ym gwrmim pyilim bewq hhwn . 
 hbnq mxziq b%01 mmniwt xbrt hbrwqrim ail , wbmniwt xbrt tmwrh . nwdy 
 ki bnq klli biqe la mkbr lqbl awpcih lhgdlt axzqwtiw bmniwt ail lkdi elie 
 mhmniwt , ak byli helivh bxbrh la nynw lkk . 
 
 * 
 
 hmlch lhqim xbrt tywph bewtpwt ym gwrm tywpti tiirwti aw ysqi mairwph 
 klwlh bxwwt dyt mepvit ehwknh bmerd htxbwrh lxbrt arqiy wminhl htywph 
 hazrxit . hryiwn hwa lhiyrk laperwt emdinwt aer ainn xbrwt bqhilh hairwpit 
 izkw ltnaim nxwtim ym haixwd hcpwi b29 . bhtam lxwwt hdyt hmepvit , 
 ehkinh arnh pdhcwr mmerd ywrki hdin mikal exm wewt , hchirh ncibwt hqhilh 
 hairwpit hklklit mpwrewt yl kwwnth " lpywl leinwi hmcb , ebw mdinwt 
 eainn xbrwt bqhilh nhnwt mgieh lewwqim wmymdh txrwtit btxwmi arcwt hewq 
 bmidh rbh iwtr mzw mmnh nhnwt xbrwt hqhilh bmdinwt mxwch lh " . hncibwt 
 xzrh whdgieh , ki " mdinwt eainn xbrwt bewq ihiw zkaiwt lhnwt mitrwnwt 
 hewq hairwpi rq yl bsis el hddiwt " . 
 
 * 
 
 er hawcr icxq mwdyi iica biwm h lniw - iwrq , bmsy lgiws hwn mbnqim amriqaim 
 bebil qlivt hyliih . her mwdyi gm ibqe mhbnqim , exlq mhm kbr pyilim 
 barc , lhyniq lieral qwwi aerai wyrbwiwt lqblt aerai . lpi hyrkwt ewnwt , 
 ieral tcvrk lgiis benim hqrwbwt 02 yd 03 miliard dwlr lmimwn qlivtm el 
 miliwn ywlim . er hawcr , eiisy lbd hpym , ihih awrx hkbwd el kns miwxd 
 emargnt hbwrsh hamriqait ( ) lxbrwt ieraliwt . hbwrsh hamriqait mnsh 
 zh enim mspr lywdd xbrwt ieraliwt lhirem aclh . her iehh barh"b eeh imim 
 bmhlkm iipge gm ym mnhigim ihwdiim . 
 
 * 
 
 bti hmlwn mbqeim lhylwt at mxiri hakswn lenh hqrwbh b%4 bmmwcy , lmrwt 
 hepl hkbd hpwqd at ynp htiirwt . nwdy , ki htaxdwt hmlwnwt hybirh at 
 hmxirim hxdeim laiewr merd htiirwt . mdwbr bmxiri hairwx hmirbiim eihih 
 mwtr lgbwt mtiir bwdd wmieralim hxl mh1 bapril 19 wyd lswp mars 29 . 
 mxirim alh ntwnim lpiqwx merd htiirwt . ienm bti mlwn ehylw at hmxirim , 
 hnqwbim bdwlrim , myl lmmwcy . hmxirim hmirbiim memeim gm tqrh lmxiri 
 hakswn ebti hmlwn nwqbim lswkni hnsiywt bybwr qbwcwt mawrgnwt , wnmwkim 
 bdrk - kll yd % 53 mhmxirim lbwddim . mhtaxdwt hmlwnwt hwsbr btgwbh , 
 ki mdwbr byliih mtwnh el mxirim , aer nmsrim enh wxci mrae . ldbri mnhl 
 heiwwq , iyqb kc , ain ynp nwsp bmeq endre wmtxiib tqwph arwkh kl - 
 kk mrae lgbi mxiriw . kc hsbir ki ie lqxt bxebwn ehmebr bmprc hprsi istiim 
 bmek tqwph zw , wmcb tnwyt htiirwt iewb lqdmwtw . ldbri mnhl heiwwq , 
 bywd eyr hdwlr kmyv ela hetnh , gdlw hwcawt bti hmlwn hnqwbim beqlim . 
 
 
 * 
 
 ( y ) . bihm"e hyliwn qra lenwt at mdiniwt hynieh klpi nhgim relnim 
 hmsknim xii adm , wlhvil ylihm yneim xmwrim iwtr . bihm"e hemiy qriah 
 zw bpsq - din bw dxh yrywr el nhg cyir , endwn lteyh xwdei masr bpwyl 
 yl nhigh relnit egrmh lmwt xbrtw bt h81 . hewpvim neia bihm"e hyliwn mair 
 emgr , hmenh lneia mnxm alwn wewenh ntnihw , la qiblw at vynt hsnigwr 
 ki hywne xmwr mdi bhewwah lrmt hywneim hmqwblt . " hmciawt kbivwih bhtnhgwtm 
 el nhgim la myvim bkbiei harc mxiibt nqivt amwt midh ywneiwt mxmirwt 
 iwtr . am hywneim hmwvlim bbti hmepv , bmqrim dwmim , qlim iwtr mhywne 
 engzr bmqrh zh , mn hnkwn lenwt at hmdiniwt hywneit . zat , kdi emyei 
 hrelnwt hmsknim xii adm iiynew kiawt wkdi eihih meql mrtiy memywti iwtr 
 lhtnhgwt nlwzh byt nhigh " . blil ebt , 98 . 7 . 22 , nsy nir abivn , 
 bn 32 , mmweb rmwt nptli , bmkwnit b - m - ww lkpr ihwey . lcidw iebh 
 xbrtw ynbl brzili , bt 81 , wmaxwriw xbrw arz rwn . vrm catw , eth 
 abivn bqbwq birh , wbtxilt hnsiyh ciwwh yl xbrtw " la lhyir lw yl hnhigh " . 
 hxbwrh hgiyh lkpr ihwey wgm em lgm hnhg bqbwq birh . axr kk ica lkiwwn 
 mweb tl - ydeim wbmhlk hnsiyh hivib abivn at libw bbqbwq nwsp . beyh 
 00 : 1 axr xcwt , bqvy hkbie nhll mgdl - hymq , hgiyh hmkwnit lyiqwl 
 xd bmhirwt el k041 qm"e . abivn aibd at helivh yl hmkwnit esvth lntib 
 hngdi whtngeh xzitit wbywcmh rbh bmkwnit prvit ebah mmwl . ynbl bt h81 
 nhrgh wkl ear hmywrbim btawnh npcyw . eni kli hrkb nhrsw lxlwvin . abivn , 
 elxwbtw kbr nremw ybirwt tnwyh bybr , hwymd ldin yl ewrh el ybirwt tybwrh 
 hxmwrh bhn hith grimt mwwt brelnwt . hwa hwdh baemh , awlm vyn ki ainw 
 zwkr dbr mrgy htawnh . bihm"e hmxwzi bncrt hreiy awtw bybirwt eiwxsw lw , 
 awlm la mich ymw at hdin yd twm , bin hear bel hmlct eirwt hmbxn . 
 hcyir ndwn lteyh xwdei masr bpwyl , 51 xwdei masr yl tnai , 9 enwt psilt 
 reiwn nhigh wqns bsk 000 , 5 e"x . abivn sbr ki hywne xmwr itr yl hmidh 
 wbiqe lhql ymw . prqlivw , yw"d ymiqm lwwitn , vyn ki hywne xmwr bhewwah 
 lywneim hmwvlim bbti hmepv bimim alh yqb ybirh el grimt mwwt bhtrelwt . 
 hewpvim dxw viywn zh wpsqw ki " htnhgwtw el abivn gilth ai htxebwt xmwrh 
 bsikwnim aer awtm icr , wbyviim qwpxw xii nyrh cyirh " . 
 
 * 
 
 hwwydh hmrkzt el hhstdrwt aierh atmwl at sl heirwtim el qwpt - xwlim hkllit . 
 hsl , hmclm mcb qiim , kwll at kl eirwti hrpwah hbsisiim , kmw swgi 
 nitwxim alqviwwiim lrbwt kiswi hhwcawt el kl htwtbwt lhetlh pnimit kmw 
 mprqim , qwcbi lb wbdiqwt wvipwl beivwt el vknwlwgih mtqdmt . hsl kwll 
 vipwl priwn lgbr wlaieh lild hraewn , abl xsr vipwl psikiavri wsiywdi . 
 bnwea griavrih kwll hsl rq mqrim el griavrih xriph weiqwmit , ltqwph 
 el elweh xwdeim yd xci enh . mzkir hhstdrwt , x"k ieral qisr , hbhir 
 lxbri hwwydh hmrkzt etbyw hrxbt hsl byiqr btxwm hgriavrih , ki qwpt - 
 xwlim hkllit la mswglt kiwm lhrxib at eirwtih , bel byiwt tqcibiwt qewt 
 eylih lptwr qwdm lhrxbt heirwtim . ixd ym zat , hwsip qisr , ylih lepr 
 at heirwtim hnitnim yl idh , wlhbvix ehnzqqim leirwtih bkl rxbi harc 
 iqblw awtw . qisr hbhir ekl hrxbh el sl eirwti hqwph ihih xiib at aiewrh 
 el hwwydh hmrkzt . mnk"l hqwph , nxwm psh , ciin ki mxwbt hqwph lhiwt 
 aminh wla lcat bhkrzwt srq . psh hwsip ehmmelh mtkwwnt lpgwy brpwah hcibwrit , 
 wlvpx eirwti rpwah prvit . 
 
 * 
 
 ta"l rmi dwtn ewxrr atmwl mtpqidw krae lhq ciwd bxil hawwir , laxr ehrmvk"l 
 nynh lbqetw lexrr awtw mtpqidw . at hbqeh hybir dwtn bmktb , bamcywt 
 ywrki dinw , wbw nimq at hsibwt lbqetw , wamr ki rq kk iwkl lhgn yl 
 ycmw lnwkx hxedwt hmiwxsim lw . hwa hwsip ki ain brcwnw lpgwy bxil hawwir . 
 bxil hawwir qiblw bsipwq at bqetw el ta"l dwtn lhetxrr mtpqidw . mzh 
 imim mspr meme qcin bdrgt al"m kmmla mqwmw el dwtn . yqb mycrw el dwtn 
 nyrkw laxrwnh bdiqwt lgbi lrkiet ciwd bxil , wnitnw hnxiwt xdewt lgbi 
 mgyim el qcinim mxil hawwir ym gwrmim zrim wxbrwt azrxiwt . atmwl hwark 
 mycrw el ta"l dwtn b01 imim nwspim , yl - pi bqetw el qcin mevrh cbait 
 raei , ta"l elwm bn - meh . ta"l bn - meh gibe bimim haxrwnim hxlvh 
 lharik at hmycr , kiwwn edwtn ainw metp pywlh ym xwqriw . hmevrh hcbait 
 sbwrh ki ie lharik at hmycr yl - mnt etwkl laswp raiwt nwspwt . haiewr 
 lharkt hmycr hwba lidiyt hrmvk"l bamcywt prqlivt xil hawwir . mqwrwt hmqwrbim 
 lxqirh msrw ki ain spq ebqrwb iwybr kl xwmr hxqirh lprqliv hcbai hraei , 
 kdi eibxn am ie mqwm lhgiet ktb aiewm ngd dwtn . hm hwsipw ki xwqri 
 hmevrh hcbait whazrxit ywbdim beitwp pywlh bxqirh , wki yd kh nasp xwmr 
 rb whxwqrim ywsqim yth bbdiqtw wbaiswp ntwnim nwspim . lpni kmh imim 
 ewxrrw mmycrm ywrk hdin hrwld kc wiwrm aingbir , hazrxim ehiw mywrbim 
 bpret dwtn wnxedw bqblt vwbwt hhnah . 
 
 * 
 
 ( y ) . " la nskim lybwr lhtgwrr bbti mlwn . anxnw la maminim lap 
 axd . hmdinh mnsh lsdr awtnw : iybirw awtnw lbit mlwn , wmid ax"k ibiaw 
 bwldwzrim wihrsw at kl hawhlim bmybrh . iybrw kmh xwdeim waz ixlivw lhyip 
 awtnw , wewb niear xsri diwr . lkn , anxnw la zzim mkan , la lhilvwn 
 wla lplazh " . kk awmrim bmybrt hknst , em nmca rikwz xsri hdiwr hgdwl 
 birwelim , btgwbh yl hxlvt er hbinwi wheikwn lekn at 552 mepxwt xsrwt 
 hdiwr bkl rxbi harc bbti mlwn . bmybrt hknst mtgwrrwt 22 mepxwt , qrwb 
 l001 npewt . yiriit irwelim sipqh lxsri hdiwr 31 awhlim gdwlim , whcibh 
 awtm yl mevxi bvwn eicqh . ym zat , kmh mepxwt ydiin mtgwrrwt bawhli 
 ret qrwyim , whn sblw bmiwxd mhgemim hraewnim eirdw bimim haxrwnim . 
 hrwx hyiph awhlim axdim , waxrim hwcpw mim . hyiriih htqinh gm mqlxwt , 
 ak bmybrh nrtyim mheimwe bhn , ki hmim qrim . bmybrt hknst tmimi dyim 
 eie lsrb lhcyh lybwr lbti mlwn . ym zat hm mbiyim nkwnwt lhtper , am 
 tintn lhm hbvxh bktb ebti hmlwn hm ptrwn zmni welaxriw iqblw hmepxwt dirwt 
 qby . bmybrh ebgn hwwrdim hsmwk lmekn hknst nemyh tgwbh awpvimit iwtr 
 lhcyt er hbinwi wheikwn . bgn hwwrdim , ebw xwibw xsri hdiwr lxtwm yl 
 xwzh ekirwt lawhlim esipqh hyiriih , ewhim kxmieim aie . " anw xwebim 
 qwdm kl yl hildim elnw wla yl yqrwnwt . am iciyw bit mlwn nlk . zh bvx 
 ihih iwtr vwb lildim " , awmrim bmqwm , wmbvixim eam ipwnw mbti hmlwn 
 bywd xwdeim axdim , hm ixzrw lhtgwrr bawhlim . 
 
 * 
 
 b%4 ; gidwl ehyitwn " wwl svriv gwrnl " mknh " gidwl lkawrh " w"twcawt 
 pwerwt " . hrwwxiwt hwepyh mmspr rb el gwrmim , bin hitr mhywbdh ki hbnqim 
 hpriew btqwph hmqbilh aetqd 5 miliard dwlr lxwbwt abwdim , lywmt skwm 
 iwtr nmwk henh ywbdh esiiyh leipwr htwcawt . hyliih bmxiri hnpv siiyh 
 ap hia lkmh xbrwt hywsqwt btxwm zh . lywmt eni gwrmim alh , hri ehprewt 
 gdwlwt lkiswi sgirt mpylim yl - idi gnrl mwvwrs grmw lhryt htwcawt hkwllwt . 
 hhyrkwt lgbi hrbywnim hbaim hn eklklt arh"b nknst lmitwn , whdbr ibwa 
 lidi bivwi bytid . hhknswt hmcrpiwt el 336 hxbrwt hnkllwt bmdgm mrah ki 
 brbywn heliei el henh nremh yliih el % 4 brwwxi hxbrwt , lywmt iridh el 
 % 11 brbywn heni el henh . bmhlk henh hwepyw rwwxi hxbrwt mn hywbdh ki 
 hcmixh barcwt - hbrit aivit mawd , ylwt hybwdh whksp nmcaim byliih , 
 wqiimt txrwt qeh bmxirim . hynpim hrwwxiim barh"b hiw : mtkwt iqrwt 
 % 084 , biw - vknwlwgih % 551 , pxm % 631 , rihwv biti % 921 , xbrwt 
 npv % 701 , tywph % 57 , mzwn % 36 . hxbrwt hmpsidwt biwtr hiw btxwmim 
 hbaim : xlqi xilwp lmkwniwt % 06 , heqyh bndl"n % 86 , bnqim lxiskwn 
 % 87 , mwlikim lmxch % 97 , xbrwt tywph % 88 , mtkt wpldh % 29 . 
 
 * 
 
 xbrwt hbivwx kll bivwx warrv , mqbwct hbivwx el qwncrn kll , qiblw mmerd 
 hmpqx yl hbivwx bmerd hawcr , gd arbl , hitr lyswq bbivwx nzqi vby bxqlawt . 
 eti hxbrwt ywmdwt lhtxil lpywl btxwm zh , ehiqpw henti mwyrk bk51 miliwn 
 dwlr . kll bivwx warrv ywmdwt lxtwm btqwph hqrwbh yl hskm raewn btxwm 
 zh , bw ibvxw at axt mmwycwt hiicwr hgdwlwt bynp . mnhli hxbrwt mqwwim 
 ebenh hraewnh hn ingsw k%01 mhpyilwt btxwm , klwmr bivwxim bhiqp el k5 . 
 1 miliwn dwlr . hhitr enitn leti hxbrwt hwa raewn mswgw , wmhwwh prict 
 drk btxwm ebw elvh yd kh bawpn blydi hqrn hmmeltit lbivwx nzqi vby bxqlawt . 
 merd hawcr mtkwwn lhrxib bytid hqrwb at hhitr ltwkniwt bivwx nwspwt , 
 wlywdd xqlaim wmwycwt xqlaiwt lhybir bivwxim kngd nzqi vby bxbrwt hbivwx 
 hcibwriwt whprviwt . xbrt arrv hxlh ywd lpni kenh , btmiktm el hxqlaim , 
 at hmw"m ym hawcr lqblt hitr bivwx lnzqi vby . bkirim bmerd hawcr ywddw 
 pyilwt btxwm bamcywt meq hbivwx hmsxri . arrv , ethih hlidr el hbivwx , 
 htqerh lcwrk bivwx zh ym mbvxi menh banglih , eyrkw mxqr mmwek yl nzqi 
 hvby barc . bsiwmh el ybwdh zw nyeth twknit hbivwx hxdeh . mbvxi hmenh 
 bxw"l , wbkll zh ncigi lwids mlwndwn , iqxw yl ycmm k%09 mhsikwn el 
 bivwxim alh . bhnhlwt el kll bivwx warrv myrikim , ki mgdlim rbim iydipw 
 lhybir at kll tiq hbivwx elhm , hkwll gm kiswi nzqi vby , lxbrt bivwx 
 axt , kdi lhnwt mtyrip mwzl gm bysqi bivwx axrim . icwin , ym zat , 
 ehxqlaim imeikw lhnwt belb zh mhtmikh el hmdinh bgin nzqi vby , yl - 
 pi hkllim hnhwgim bqrn lnzqi vby bxqlawt . 
 
 * 
 
 xbrt hvqsvil iwniivd mrcnv , emniwtih nsxrwt bbwrsh el niwiwrq , hwkrzh 
 kxdlt pirywn wqiblh mymd el xbrh hpwylt bmymd el " cpvr 11 " , hmyniq 
 lh at hgnt bit hmepv mpni tbiyh lpeivt rgl . iwniivd mrcnv , braeh ywmd 
 hierali ywzi rsqin , hia xbrt gg amriqait , hywsqt zh enim biicwr vqsvil , 
 ak ewlvt gm yl mpylim bynpim nwspim kmw awpnh , mwcri plsviq wkimiqlim . 
 bent 08 hstkm mxzwr ysqih el iwniivd mrcnv bmiliard dwlr , whia hysiqh 
 k82 alp ywbdim . bawth enh hetlvw gwrmim ieralim yl hxbrh laxr ehclixw 
 lrkwe % 01 mmniwtih . lpywlt hhetlvwt hiw axraim mnhli xbrt priwn bybr , 
 braewtw el aie hysqim hmnwx mikal ( miqi ) albin , aie hysqim hprvi 
 ywzi rsqin , ehih yd az ncig qwncrn kll barh"b , aie hysqim mnxm ycmwn , 
 wxbrt libwrh belivt igal diamnv xtnw el eawl aiiznbrg . bin henim 08 
 l28 hgdilh qbwct aiiznbrg , bamcywt xbrwt axrwt hnmcawt belivth , at 
 axzqwtih biwniivd mrcnv , enwhlh yl - idi ywzi rsqin wmnxm ycmwn . b28 
 mwnh rsqin ltpqid neia hxbrh , tpqid awtw hwa mmla yd hiwm . maz 28 ybrh 
 iwniivd mrcnv zyzwyim rbim . bxwdeim haxrwnim nqlyh lqeiim , whtqeth 
 lymwd bhxzr xwbtih . mcb hxbrh hepiy gm yl mxir mniwtih , walh htdrdrw 
 m01 dwlr lmnih lpni hmebr , l07 yd 08 snv kiwm . lmrwt hmebr nwdy ki 
 mnxm ( mnvh ) ycmwn hclix lmkwr mniwt el iwniivd mrcnv kaer alw nsxrw 
 ydiin bmxir ebin 8 l01 dwlr lmnih . 
 
 * 
 
 hwpiy bebwy eybr bpni xbri htaxdwt htyeiinim hm hazinw bqeb rb ltwknitw 
 hklklit . mettpi hkinws hgdirw at twknitw el her kavrqviwwit ak axdim 
 mhm hbiyw bglwi spqwt bikwlth el hmmelh lmme awth . mi ebiva spqwt zat 
 vwb mkwlm hih esipr lnsim at hbdixh hbah : " ihwdi ba lqwp"x wbiqe rwpa 
 yin awzn . amrw lw bqblh , ain rwpa kzh , ie rwpa ap awzn grwn . ak 
 hwa htyqe whsbir , mh eani rwah la mstdr li ym mh eani ewmy " . laxr epsq 
 hcxwq , hsbir mr xiim ler : " anxnw maxlim lk emh eanxnw nrah bytid 
 mhtwknit elk iylh bqnh axd ym mh eemynw ph , wkk iivb lmeq hierali . 
 qpkwter hawcr , icxq mwdyi ihih hiwm awrx hminhlh lpitwx htiirwt bngb . 
 kdi lnswt wlekny at her lptwx at sgwr qwpt hawcr , wlhpnwt meabim kspim 
 lnwea , iqx mnk"l hmnhlh , hadrikl , at her wpmliitw lsiwr gipim bmcwqi 
 mkte rmwn . zat , laxr eher wmlwwiw igiyw bvish lngb . btwm siwr hgipim 
 itqiim diwn bnwea pitwx htiirwt bmcph - rmwn . mzkir tnwyt hmwebim , 
 , pnh atmwl lmbqrt hmdinh , whtriy bpnih yl twpyh el " nicwl 
 mplgti el merd rem hagwdwt heitwpiwt " . bmktb lmbqrt hmdinh vwyn zwwili 
 ehgiy lidiw xwzr ehwpc bin xbri hlikwd bmwebi hdrwm wbw hwdyh yl minwi 
 pwlivi ebwcy bmerd rem hagwdwt wqriah lxbri hlikwd bmwebim lncl ymdh zw . 
 zwwili mciin ebaxrwnh gwbrt mgmt hnicwl el merd rem hagwdwt lcrkim mplgtiim 
 wki hrem ycmw , yw"d , mwdy lbyih zw , ak ain bkwxw lhtmwdd ymh . 
 qpkwttt - alwp ( mil ) , leybr mpqd xil htwtxnim , mwnh lmnk"l xbrt 
 " mikal tyeiwt abn weie " ehwqm bncrt ylit bheqyh el k53 miliwn dwlr . 
 hmpyl , ehinw hixid mswgw barc hwa bbylwtw el aie hysqim mncrt . yd 
 lminwiw el rep nwhl hmpyl yl - idi byliw , ehih bybr qbln bniin . 
 
 * 
 
 ( y ) . hyitwnai mrdki gilt vwyn bbg"c ki prqlivwt hmdinh ainh zqwqh 
 kll lqlvt heixh binw lbin hmpk"l iyqb vrnr k"raih hkrxit " bmepvm el 
 hmywrbim bhaznwt hstr lmkeir hvlpwn bbitw . gilt hgie atmwl at viywniw 
 lbg"c , lqrat hdiwn bytirtw ngd er hmevrh , hmpk"l wiw"r wydt hpnim 
 el hknst . gilt heig cw yl tnai , ehwrh lmeibim lnmq mdwy la iimnyw mlhetme , 
 aw lmswr prvim " lcd g klehw " btwkn eixwt hvlpwn elw wel mepxtw , 
 ehweg bamcywt haznt str . kmw kn harik bg"c at cw hbiniim hawsr yl hmeibim 
 lyewt kl eimwe bqlvt . hcwwim nitnw lbqet ywrki hdin pnxs mrinsqi wdnialh 
 grcwlin , hmiicgim beti ytirwt nprdwt , at gilt wat hyitwnaim zab ipt , 
 cbi hral wigal glai . qpidbinmrdki gilt mbxin bhwdytw lbg"c bin heimwe 
 bqlvt kraih bmepv ngd hmcwttim leixwtiw , lbin rcwnw el hiwyc hmepvi 
 lmmelh iwsp xrie , lemwy at hqlvt yl rqy hvynwt ngd hmpk"l vrnr . aer 
 lhibv hraewn , gwrs hyitwnai bamcywt yw"d mrinsqi , ki yl pi hmidy ebrewtw 
 " nitn lheig hreyh ngd hmcwttim bhstmk yl xwmr hraiwt hqiim , ekn lmivb 
 idiytw hxewdim hwdw bmyeim hmiwxsim lhm wxlqm ap ntps beyt myeh " . hemyt 
 twkn hqlvwt ainh mhwwh lkn , " raih hkrxit " bmepv , ala " raih mwyilh " 
 blbd , enitn lwwtr ylih . gilt mdgie , ki am itbrr eain kl drk lhgiy 
 lhreyh , lla eimwe btwkn hqlvwt , hri " mbli ehdbr ihwwh tqdim lytid , 
 hwa itn at hskmtw lkk . zat , btnai eheimwe ihih bminimwm hhkrxi , 
 ehqvyim eiwemyw itwamw ymw wki hmdinh tbqe ehhlik iiyeh bdltiim sgwrwt , 
 aw twk mtn cw aiswr prswm " . lywmt zat , dwxh gilt at vyntw el hiwyc 
 hmepvi xrie , ki hwa zkai lemwy at qlvt heixh ym hmpk"l , lpi bqet wydt 
 hpnim el hknst . " htqdim hylwl lhiwwcr mhaznh ekzw , mzhir gilt , 
 iptx ptx rxb diw , eiskl hlkh lmyeh at hprviwt el kl aie cibwr . kl 
 ybriin iwkl lbcy haznt str , axr kk legr qlvt lpab plwni ( kzkwr nmcah 
 qlvt heixh bin gilt lbin vrnr bpab htl - abibi zigl ) , wlvywn ki btwkn 
 hqlvt ie mewm dbrim eainm hwlmim aie cibwr . kk twker hdrk lhaznh el 
 hiwyc hmepvi lqlvwt pswlwt lminihn , wap lhsqt msqnwt lxwbt hmewxxim 
 wbdrk zw iica xwva nekr wtiprc klil hzkwt lprviwt wlxisiwn hyitwnai " . 
 prqlivw el gilt hdgie ki ain bxwq kl hnxiih edwwqa hiwyc hmepvi lmmelh , 
 hwa hixid hreai lemwy qlvwt pswlwt kalh . lkn , hwa ainw ikwl lpywl 
 " kzrwy lsipwq hrcwnwt hpwliviim el xbri wydt hpnim " . " mn hrawi lhbhir 
 lkl ybriin pwvnciali ki la iica nekr mhaznwt str , wmn hrawi lmnwy 
 maie cibwr , wihih zh hmpk"l aw er aw ewpv at hcwrk lymwd bmcb bw icvrk 
 ltt hskmh , aw lhirawt bxzqt mstir dbr , lemiyt eixh , ehwegh bhaznt 
 str pswlh waer hybriinim ebicyw at hhaznh , vwynim ki beixh ie xwmr aer 
 rawi ehiwyc hmepvi iemy " . hvynh hyqrwnit awth mylh gilt lawrk kl hwdytw , 
 hia ki zkwiwtiw lprviwt wlxisiwn yitwnai , ydipwt yl zkwt hmdinh lyewt 
 eimwe bhaznwt hpswlwt kraiwt . hwa gwrs ki hmdinh twkl lhetme bqlvwt 
 kraiwt rq bhskmtw mrae lycm heimwe wlhiqpw . qpidbinhyitwnaim zab ipt , 
 cbi hral wigal glai , hxweeim eeixwtihm ym gilt nkllwt ap hn bqlvt , 
 vwynim bamcywt yw"d dnialh grcwlin , ki " la iylh yl hdyt ebywd ehxwq 
 la nwtn lbit mepv eiqwl dyt lbdwq wlhkeir haznt str kraih , ihih dwwqa 
 hiwyc hmepvi lmmelh mwsmk lhqeib lqlvt " . hm vwynim , ki hkrztw el xrie 
 ehwa mbqe lemwy at hqlvt kdi " lhzim xedwt " ngd hmpk"l , hia hkrzh 
 mnwgdt lxwq haznt str wlmvrtw hxinwkit hhrtytit , lpih " mbcyi haznt 
 str la iraw brkh bymlm " . 
 
 * 
 
 ( y ) . tweb ntnih , ebnw nylm lpni kentiim bmhlk eirwtw kswkn xeai 
 bmevrh , ytr atmwl lbit hmepv hgbwh lcdq , bbqeh lcwwt yl hmevrh lglwt 
 lw prvim awdwt nsibwt hydrwtw el bnw , wlhmcia lw at kl hmsmkim hnwgyim 
 lhysqtw bmevrh . hab , mikal alnqri , mspr ki b88 . 5 . 1 beyh 7 byrb , 
 ica emywn bnw at bitw wmaz nylmw yqbwtiw . kenh lpni hiylmw , gwiis 
 emywn leirwt hmevrh kswkn xeai . hwa gwiis ltpqid , ldbri hywtr , laxr 
 ehmevrh hbiyh nkwnwt lsgwr 41 tiqi xqirh ngdw yl ybirwt ewnwt , ebginn 
 hih cpwi lmasr arwk . bytirh namr , ki bin hmevrh lbin emywn alnqri nxtm 
 " hskm ybwdh " wyl piw ewxrr emywn mmycrw . hwa ewkn , yl xebwn hmevrh , 
 bdirh bqrbt mevrt mrxb herwn , mem nihl at pyilwtw bazwr hmdrxwb bntnih . 
 hab vwyn , ki bmsgrt ybwdh zw , msr emywn lmpyiliw bmevrh midy ehbia 
 lhxedtw el axd bem gbi plx bewd ihlwmim wbrcx adm bem ali mzwn . hab 
 mbiy xee eawtw gbi plx hwa gm haxrai lrcx bnw , wzat knqmh bswkn ehsgirw . 
 hwa mbss zat yl dbrim eemy mqcini mevrh bhm mpqd mevrt mrxb herwn , 
 nc"m meh pridmn ki plx , enrcx ebwyiim laxr hiylmwt bnw , " lqx ymw 
 lqbr at swd mqwm qbwrtw el emywn " . xizwq nwsp lxed zh rwah hab bhtnklwiwt 
 wpgiywt bgwp wbrkwe , engrmw lbnw bxwdeiim elpni hiylmw . mikal alnqri 
 qwbl , ki hmevrh la milah krawi at htxiibwth , lemwr yl xiiw el bnw , 
 wki hia msrbt lmswr lw midy yl " hskm hybwdh " enxtm ym bnw , wyl 
 nsibwt hrcxw . hwa dwxh at grst hmevrh , ehrcx la hih qewr lybwdt bnw 
 berwt hmevrh , ala lxiswl xebwnwt , whwa dbq bvyntw e"nsibwt hylmw el 
 alnqri qewrwt lpyilwtw kswkn xeai " . 
 
 * 
 
 mnk"l md"a , d"r ntn khn , hwdiy atmwl byrb ki hclix lgiis at hksp hdrwe 
 ltelwm hxci heni el mekwrt hywbdim lxwde awqvwbr . hskwm gwiis mmkirt 
 rkb el md"a bmkrz wmmqwrwt pnimiim . hiwm beywt hbwqr ibwcy htelwm . 
 lawr hwdyt hmnk"l hqlw ywbdi md"a byicwmim eptxw bhm , wyd leyh 00 . 
 32 heairw bkl txnh kwnn , yliw hwvl lhzyiq bmqrh hcwrk at nhg hambwlns 
 mbitw . hywbdim xzrw whwdiyw ki am yd eyh 00 . 01 bbwqr la iqblw at helmt 
 ekrm ixzrw wiebitw at htxnwt . bmhlk iwm atmwl hebitw hywbdim bhdrgh 31 
 txnwt bykw , awpqim , aeqlwn , rxwbwt , bt - im , ypwlh , lwd , 
 yrd , hrclih , krmial , xiph wtl - abib . beywt hyrb , bin 00 . 
 91 l00 . 32 , hebitw at bnq hdm wat kl txnwt hyzrh hraewnh prv lqrit 
 emwnh wirwelim , mtwk htxebwt bmcb hbivxwni bmqwmwt alh . htxnwt xzrw 
 lpywl bmyrk rgil bmemrt hlilh . hiwm bbwqr iwpylw htxnwt krgil yd leyh 
 00 . 01 wlaxr mkn iwpylw bhtam lhxlvt mvh hebith . ywbdi md"a bqrit emwnh 
 ptxw atmwl bebitt ryb bmxah yl hhtnklwt el hmmelh lywbdi md"a " , khgdrtm . 
 belb zh hm ewtim mim wmmeikim lhpyil at eirwti htxnh . birwelim ie xee 
 leitwq htxnh laxr eatmwl beywt hyrb hwdiy mnhl swknwt pz byir , ki hwa 
 mpsiq at aspqt hdlq lmyrk hambwlnsim el md"a yd ltelwm xwb el 021 alp 
 eql . iw"r wyd ywbdi md"a , ali bn - qsws , qra lerim lhpsiq lhpwk at 
 ywbdi md"a lbni yrwbh . ldbriw , merdi hawcr whbriawt mykbim hybrt kspim 
 hmgiyim lmgn dwd adwm kdi lhpyil lxc yl wydt hybwdh whrwwxh el hknst laer 
 tiqwn xwq md"a . tiqwn zh amwr lhyniq ler hbriawt smkwiwt lhtyrb bnihwl 
 mgn dwd adwm wlbcy rpwrmh beirwti hyzrh hraewnh . hrpwrmh tlwwh bin hear 
 bsgirt txnwt , dbr emywrr htngdwt bqrb hwwyd hpwyl el md"a wcibwr hywbdim , 
 hntmkim yl - idi hstdrwt hpqidim . er hbriawt , ahwd awlmrv , amr atmwl 
 btgwbh lcydi hywbdim ki kl hskwmim hmwpiyim btqcib henti el merd hbriawt 
 ksiwy ltqcib md"a , kbr hwybrw largwn . " ywbdi md"a ainm ywbdi merd 
 hbriawt wlkn ain merd hbriawt axrai ltelwm mekwrwt wbvx ainw hsmkwt lyewt 
 kk . kl ywd imek hmcb hmepvi hqiim , ain lmerd hbriawt ewm smkwt wmymd 
 lhtyrb btwk hnyeh btwk mgn dwd adwm " . her awlmrv hwsip ki hwa mwkn lqxt 
 at hnwea txt axriwtw wlpywl ixd ym hawcr kdi lhymid at htqcib hdrwe lmd"a 
 am wkaer iwvl yliw hdbr bawpn remi bxwq . hwa hdgie ki wydh braewt prwp 
 meh rwwx , qcin rpwah leybr wmnhl bit xwlim rmb"m bxiph , gibeh twknit 
 xrwm lhclt md"a . twknit zw ndxth yd hiwm yl idi argwni hmtndbim hewlvim 
 bmd"a . " mabqm el argwni hmtndbim lqiim at hebith bargwn twk nicwl 
 mcwqt hywbdim hia hsibh lebith el hiwm " , qby . awlmrv hnxh at mnk"l 
 mgn dwd adwm lhbvix at qiwmm el eirwti hclh wxrwm byt hebtt htxnwt . 
 mdwbr bin hear bpnih lmevrt ieral etpyil byt hcwrk niidwt mevrh weirwti 
 yzrh raewnh ebrewt hmevrh kwll ambwlnsim , bawtm mqwmwt etxnwt md"a mwebtwt . 
 bmqbil tiyeh pnih lqcin rpwah raei el ch"l lqbl bmidt hcwrk siwy mmyrk 
 eirwti hyzrh hraewnh el hcba . icwiin ki tiqwn xwq md"a mywkb belb zh 
 bwwydt hybwdh whrwwxh el hknst bel lxc el siywt hawpwzicih yl iw"r hwydh 
 ela lhyniq smkwiwt nrxbwt bidi her awlmrv . iw"r hwwydh , x"k awrh nmir , 
 amrh l"harc " : " bmek ee enwt khwnti kiw"r hwwydh ani mlwwh at ybwdt 
 md"a , wlmrwt kl hhbvxwt el hywmdim brae hargwn lepr at hmcb , hlk hargwn 
 mdxi ldxi . hiwm ain brirh . crik lenwt at hxwq kdi eitn smkwiwt ler 
 hbriawt . wydt hybwdh whrwwxh la twkl laxr hxqiqh lhtyrb ywd btpqwd md"a . 
 lkn , lpni enwtnim bidi er hbriawt smkwiwt , ie cwrk lhbvix ehawcr 
 iqch at kl hmeabim hdrweim kdi lhbria at md"a . hwwydh la qwbyt mh drwe 
 wkmh . hwwydh dwret htxiibwt el hawcr ktnai laiewr htiqwn lxwq " . ki 
 x"k rn khn ( rc ) htlwnn atmwl acl hiwyc hmepvi lmmelh , iwsp xrie , 
 ngd er hawcr yl mh ehwa mknh " aiwmi her klpi hknst " . x"k khn vyn 
 ki bywd emerd hawcr mwdh ki ie bidw lelm at mekwrwtihm el ywbdi md"a , 
 hri eher mwdyi mtnh at telwm hmekwrwt bkk ewwydt hybwdh whrwwxh el hknst 
 tqbl at htiqwn lxwq md"a yl pi tpist hawcr . x"k rn khn , qra lywbdi 
 md"a lhtazr bsblnwt wlykb at ebittm , wamr ki ain lsbwl aiwmi er yl hknst 
 whpikt ywbdim lbni yrwbh . 
 
 * 
 
 bch"l hwxlv lhkriz yl xiil ch"l ailn sydwn kyl xll ch"l , laxr enxeb 
 nydr maz nxvp bxwde mai aetqd yl idi mxblim . gwptw el sydwn la nmcah 
 yd hiwm . ame hgiyw ncigi ch"l lbit hmepxh baeqlwn . wrdh pwmrnc rae 
 mxlqt npgyim bch"l msrh at hhxlvh laimw el ailn sydwn zilbrv sydwn . 
 ham qiblh at hhxlvh btdhmh . mqwrwt bkirim bch"l msrw ame ki hhxlvh lenwt 
 at hsvvws lgbiw mnydr lxll , bah byqbwt diwnim rbim enyrkw bagp kx adm 
 bch"l braewtw el halwp rn gwrn . yl pi qrivriwnim brbnwt hcbait wyl pi 
 hmlch el hrb hcbai hraei halwp gd nbwn , gwbeh hhxlvh lhkriz yl sydwn 
 kxll wyth nitn ihih lhqim lw mcbh . kbr lpni enh lyrk hwmlc lmepxtw el 
 hxiil lhskim lhkriz yliw kxll , ak ham wbni hmepxh haxrim htngdw bkl 
 twqp leinwi hsvvws . hm lxcw yl hcba lhmeik bxipweim ehtxdew midi pym , 
 ak yd hiwm la nmcah hgwph . qpidbinailn sydwn hih bn 81 wxci . hwa nxvp 
 yl idi eni mxblim mxmwd nacr wmxmwd mbxwx . hwa ica mbsisw bmai aetqd 
 whih amwr lhgiy lbitw baeqlwn . ixd ymw ica xbrw lixidh , iwrm amrwsi . 
 eni hxiilim icaw mazwr lvrwn wnsyw bvrmp bmkwnit mswg pwrd piisvh enhg 
 bh qcin ch"l bdrgt srn . hqcin amr leni hxiilim ki hwa mgiy lgdrh wlpikk 
 nsyw yimw yd cwmt msmih . bcwmt msmih ymdw amrwsi wsydwn btxnt hsyh lxiilim 
 lkiwwn aeqlwn . kybwr mxcit heyh hgiy lmqwm mkwnit swbrw bcby bz , mwdl 
 98 wbtwkh iebw eni aneim xwbei kipwt . axd mhm ym zqn , kehm lbweim 
 bgdim el xrdim ( heniim hiw eni hmxblim hrwcxim ) . eni hmxblim ealw 
 at hxiilim lan hm rwcim lhgiy whxiilim ynw laeqlwn . ak hm hwdiyw lxiilim 
 ki hm ikwlim lqxt rq xiil axd bgll eie lhm ciwd bmweb haxwri . lawr zat 
 aiper amrwsi lsydwn lylwt lrkb wsydwn htiieb bmweb haxwri . qpidbinkybwr 
 001 mvr el nsiyh hstwbb mxmwd nacr lybr sydwn wirh eni kdwrim braew wbxzhw 
 maqdx . yl pi girst hxwqrim , nvlw eni hrwcxim at neqw el sydwn wat 
 xpciw wqbrw awtm bmqwm mstwr . eni hrwcxim xzrw lrcwyh whwdiyw laie hqer 
 elhm mwxmd ertxh , ki bicyw at hmeimh whrgw at eni hxiilim . xwde wxci 
 lpni kn rcxw heniim at hxiil abi sspwrvs , egwptw nmcah kybwr mspr xwdeim . 
 eni hmxblim hrwcxim htxbaw laxr hrcx bekwnt drg byzh wlaxr evbyt hxipweim 
 hthdqh sbibm , brxw llwb drk mcrim . kwxwt hbivxwn ptxw bxipweim nrxbim 
 axr ailn sydwn . hxipweim htrkzw bkl harc , byiqr bazwr hdrwm ak la 
 nmca dbr . gm bxwdeim haxrwnim nyrkw xipweim yl pi hxlvt rae ak"a . 
 bmqbil ycrw kwxwt hbivxwn at mnhig tnwyt hxmas heiix axmd iasin wkn yerwt 
 pyilim btnwyt hxmas wbinihm mxmwd iwswp xsn ertxh , aer hpyil at rwcxi 
 sspwrvs wsydwn . lbit hmepv byzh hwge ktb aiewm ngd ertxh yl kk ehpyil 
 at eni hmxblim , ak lmyeh kl nsiwnwt kwxwt hbivxwn ldwbb at ertxh , 
 aw at heiix iasin eiglw hikn hgwph , ylw yd kh btwhw . heiix axmd iasin 
 amr braiwn l"harc " lpni kenh , ki hwa la iwdy hikn nmca sydwn wailw 
 idy hih mspr zat lxwqrim . bxwdeim haxrwnim hwpcw idiywt yl idi gwrmim 
 ywinim , ki hxiil sydwn nmca blbnwn , ak mqwrwt bivxwniim dxw at kl 
 hhwdywt . yth , laxr emwcw kl haperwiwt el hxipweim , hwxlv lhkriz 
 yl sydwn kxll . 
 
 * 
 
 bwqrev ( ai - pi ) . hmmelh hrwmnit dnh biwm eei bdrkim lhprvt hxnwiwt 
 hmmeltiwt , bel diwwxim exnwiwt rbwt hylw at hmxirim bawrx la xwqi bmrwct 
 ai heqv hklkli el hebwy eybr . swknwt hidiywt hmmeltit rwmprs civvh anei 
 mevrh ediwwxw yl hpqywt mxirim byqbwt hsrt hpiqwx yl mrbit hmxirim baxd 
 bnwbmbr . mcrki mzwn bsisiim , mxiri anrgih wekr dirh crikim hiw lhiear 
 txt piqwx lpxwt yd raeit henh hbah . abl hmevrh mcah emxiri mcrki mzwn 
 xiwniim , byiqr ber , gbinwt , bicim wlxm , ylw gm hm bkmh xnwiwt . 
 xnwt axt mkrh bicim tmwrt 08 . 2 lii lbich bmqwm hmxir hremi el 05 . 1 
 lii . xnwt axrt mkrh eywyit tmwrt 22 lii lqilwgrm bmqwm 52 . 9 lii . 
 heyr hremi hwa 53 lii ldwlr . anei hmevrh mcaw gm ekmh icrni mzwn gbw 
 mn hqmywnaim mxirim gbwhim mn hmwtr , wkmh xnwiwt hmtinw yd ehmxirim 
 hgbwhim nknsw ltwqpm kdi lhtxil lmkwr mwcrim enagrw bnigwd lxwq . qpidbinxmieh 
 yer bni adm yewiim lymwd lmepv yl hpqyt mxirim , wailw 26 bni adm axrim 
 nqnsw bskwm kwll el 000 , 085 lii ( 057 , 61 dwlr ) . hmekwrt hmmwcyt 
 brwmnih hia k000 , 3 lii lxwde . biwm eei nmekw hhpgnwt kngd yliwt hmxirim 
 el haxd bnwbmbr . aigwd hswprim , htaxdwt hyitwnaim wqbwcwt axrwt prsmw 
 biwm eei hchrh mewtpt wbh ginw at yliwt hmxirim hmlakwtiwt , ldbrihm , 
 ehkpilw pi ebyh at mxiri niir hyitwnim . hrwb hgdwl el hxnwiwt hqmywnaiwt 
 brwmnih nwtrw bidi hmmelh . hn iimkrw bmkirh pwmbit btarik eydiin la 
 nqby . rae hmmelh pvrw rwman amr biwm xmiei ehwa twmk bmgzr prvi , abl 
 hbiwrwqrvih mmeikh lykb at hxwqim hdrweim lkk . bintiim , amr rae hmmelh , 
 " aper licwr txrwt mspqt bamcywt hxkrt hxnwiwt " . er hklklh , awign 
 dimarsqw , diwwx biwm eei lmmelh yl hcyt hhxkrh , abl erim rbim vynw 
 ehia " biwrwqrvit itr yl hmidh " wki " ainh mywddt mspiq at hizmim " . 
 hvlwwizih hmmlktit hrwmnit civvh at rwman kmbqe mn herim " lnqwt at hmdinh 
 mn hmngnwn hbiwrwqrvi hewlv " hmykb at hrpwrmwt . 
 
 * 
 
 neia argwn hqblnim hamriqai , marq vpvwn , wmnk"l xvibt hbniih hmtwyet 
 el hargwn , siimw bimim alh biqwr bieral , ebw bdqw aperwiwt ewnwt lelb 
 xbrwt bniih marh"b bprwiqv hbniih lywlim hxdeim . at hbiqwr airgn aie 
 hysqim hierali , cbi rwm , hqewr lkmh gwrmi bniih mwbilim barh"b . vpvwn 
 ywmd brae argwn hmagd k061 alp xbrwt bniih hbwnwt , k1 . 1 miliwn ixidwt 
 diwr benh . lqrat bwaw lieral npge ldbri mqwrbiw ym neia arh"b , gwrg 
 bwe . bbiqwrm bieral npgew raei argwn hqblnim hamriqaiim ym er heikwn , 
 arial erwn . 
 
 * 
 
 merd htyeiih whmsxr ywrk sqr nrxb kdi lbdwq at hhelkwt hcpwiwt el cydi 
 hxeiph yl ynpi htyeiih hewnim wyl mpylim bwddim . yl smk htwcawt iwgew 
 hmlcwt lgbi lwx hzmnim lbicwy hlibrlizcih bibwa . hwwydh , ebraeh iweb 
 rae hminhl lsxr xwc bmerd htm"s , zwhr pri , mwrkbt mncigi htm"s , 
 hawcr whmks . bin hawcr lbin htm"s htglyw laxrwnh xilwqi dywt xripim 
 bnwea iiewm htwknit . bawcr mbqeim lbvl at kl hmgblwt hminhliwt yl ibwa 
 b1 binwar , wailw btm"s mbqeim lbdwq at hhiyrkwt el kl ynp wmpyl bnprd , 
 lpni emkriyim yl ptixt hewq . yl - pi hcyt hawcr , iwvlw mksi mgn yl 
 kl hmwcrim hxdeim eiiwbaw larc , whm iqwccw bhdrgh twk tqwph el 5 enim . 
 bmerd htm"s awmrim etqwph zw qcrh mdi , wehtyeiih hmqwmit la twkl lymwd 
 btxrwt . hhyrkh hia eherim hmvplim bxqiqh ixlivw lhsmik at hwwydh hbin - 
 merdit bqbiyt prvi hbicwy , wehcyt hawcr la ttqbl . 
 
 * 
 
 mzkir hmrkz hxqlai , emxh asp , vyn atmwl ehelb hba bmdiniwtw el merd 
 hawcr btxwm hxqlawt ihih htrt ibwa mtxrh el mwcri xqlawt bmxiri hicp . 
 hwa hchir eargwni hxqlaim iptxw kbr yth bmhlkim lmnwy ibwa zh . asp , 
 edibr bieibh el raei hmrkz hxqlai , htriy ehtrt ibwa mtxrh el mwcrim 
 xqlaiim ylwlh lhnxit mkt mwwt yl meqim rbim wlzrz at hthlik el nviet hxqlawt . 
 ldbriw , belwe henim haxrwnwt qvn mspr hywsqim bxqlawt b%51 . hwa htiixs 
 lmgmt hawcr lhbia lbivwl hswbsidiwt wlhpsqt htknwn bxqlawt , wvyn ecydim 
 alh ixmirw mad at mcbw el hicrn hxqlai , ekn hm igrmw lyliit mxirim etbia 
 liridh bcrikh el twcrt xqlait vriih . ldbri asp , hnisiwn mrah eiridh 
 bcrikh ylwlh lhgiy lkdi % 01 , whia tgrwm lhcvbrwt el mlai twcrt bmxsni 
 hxqlaim . bivwl hswbsidiwt whpsqt htknwn bynpi hxqlawt ipgyw brae wraewnh 
 biewbi hspr , amr asp . ldbriw , yqb hpsqt trwmtw el hmxir hmwbvx lriswn 
 hyliih bmdd , qiim xee leibwe baspqh hsdirh el twcrt xqlait . " la 
 nitn lbcy at htknwn hxqlai lla mkeir hswbsidiwt " , hvyim mzkir hmrkz 
 hxqlai . " brgy ehn iiylmw , tgbr mad hmwviwwcih lhbrxwt el twcrt vriih 
 mhevxim ltxwmi hqw hirwq , dbr eimny mqwpt hmdinh hknswt mtelwmi my"m , 
 hivl - wiswt wms hknsh " . 
 
 * 
 
 gwrmim ewnim bynp hlwl lwxcim lprq at mwyct hlwl , hmwpqdt yl akipt htknwn 
 bynp . gwrmim bynp nwqvim bcydim alh yl rqy mamciw el er hxqlawt , rpal 
 aitn , lalc at er htyeiih whmsxr lxtwm yl hminwiim bmliat hmwych , wbkk 
 lmnwy mmnh sknt eitwq mwxlv . pyilim baigwd meqi ywpwt lrbiih ciinw atmwl 
 epsiqt bg"c bytirt hmdgrwt ngd hmwych lynp hlwl mmnh ywlh ehmwych ainh 
 mwsmkt lakwp mkswt iicwr bynp hia elb lqrat ptixt hynp ltxrwt xwpeit , 
 ethpwk at hmwych lgwp miwtr . anei haigwd hdgiew ki psiqt bit hmepv , 
 lpih hxlvt hmwych lynp hlwl lsgwr mdgrwt hmewwqwt myl lmksh hia blti 
 xwqit , mcbiyh yl kk eydip lsgwr at hmwych , dbr eibia , ldbrihm , 
 lxiskwn bhwcawt biwrwqrviwt , lhtiiylwt hynp wlhwzlt hywp lcrkn . gm 
 wyd hpywlh el mgdli trngwli hhwdw qra atmwl ler hxqlawt ela lnqwv pywlh 
 lxidwe twqp smkwth el hmwych lynp hlwl , maxr ehdbr " igrwm ltwcawt 
 hrwt aswn " . wyd hpywlh htriy kngd mh ekinh " lxcim adirim empyilim byli 
 yniin bmwyct hlwl wbmerd hxqlawt yl mqbli hhxlvwt , laper at hmek tpqwdh 
 el hmwych lynp hlwl , lmrwt ekl hgwrmim hnwgyim bdbr hgiyw lmsqnh ehkrxi 
 argwn mxde el hynp " . anei ynp hhwdim ciinw ki wydh mvym merd hxqlawt 
 qbyh bin hitr ehliqwiim btpqwd hmwych lynp hlwl mxiibim einwiim bynp , 
 wki sqciit mgdli trngwli hhwdw hmlich lbvl at mkswt hiicwr wheiwwq hnhwgim 
 bw . 
 
 * 
 
 izmi hqniwn " qniwkl " braewn - lciwn vwynim ekbr hekirw % 06 mhprwiqv . 
 ym zat , hm msrbim lglwt at emwt hewkrim , bvynh ealh ydiin la xtwmim 
 yl xwzim swpiim . rq lgbi ewkr axd , xbrt hawpnh " mis lgwv " , ciinw 
 hizmim ki ekrh 06 m"r bqwmh hraewnh el hprwiqv . ldbrihm , ie kbr hskm 
 ym xbrh hywsqt bhpylt bti mrqxt , ym axt mretwt hmzwn wym ret leiwwq 
 sprim . hxbrh hiwzmt , bbylwtw el aie hysqim meh winbrg , mekirh at 
 hevxim b4272 dwlr lm"r bqwmt hknish , 2242 dwlr lm"r bqwmt hbiniim , 
 w1232 dwlr lm"r bqwmh hraewnh . hewkrim bmqwm nhnim mliwwi pinnsi el 
 bnq lawmi . qniwn qniwkl metry yl evx el 11 alp m"r bazwr htyeiih el raewn - 
 lciwn . bqniwkl mwqmwt myliwt hyewiwt xwmr eqwp qeix , lcd arbyh drgnwyim 
 pnimiim . eti mzrqwt iwpylw al mwl bti heyewyim wbti hqph . gg hqniwkl 
 yewi zkwkit mbwddt bylt elwe ekbwt , drkh xwdr awr hiwm lvrqlin hqniwn . 
 xniwn hqniwn , eietry yl evx el 41 alp m"r , nbnh bawpn bw nitn ihih 
 lhgiy ym hmkwnit lmpls hrcwi . 
 
 * 
 
 hhnhlh hmcwmcmt el krml mzrxi whhnhlh hmwrxbt aierw at bxirth el xbrt 
 krml pwd kmewwqt hblydit el krml mzrxi barh"b . hxbrh , eyd kh eiwwqh 
 at mwcri krml mzrxi bbrivnih , nmcat bbylwt qrwbi mepxh el haxim riikmn 
 mqndh wel gdywn brgr , hmeme bh kmnk"l . brgr hwa gisw el x"k psx grwpr 
 ( axi ryiitw ) . grwpr mkhn kiw"r agwdt hkwrmim hbylim bpwyl el iqbi 
 krml mzrxi . barby henim haxrwnwt eiwwqh xbrt sigrm at mwcri krml mzrxi 
 barh"b . sigram nmcat bbylwt mepxt brwnpmn , ehia mhgdwlwt bxbrwt hmeqawt 
 hxripim bywlm . hxwzh ym xbrh zw amwr lhstiim b13 bdcmbr , wbkrml mzrxi 
 bxnw bxwdeim haxrwnim hcywt mxbrwt nwspwt , wbhn sigrm qlasiq , xbrt 
 qdm mniw iwrq hmewwqt iinwt kerim bkl rxbi arh"b , wxbrt brws . bswpw 
 el dbr hwxlv kamwr lhyniq at hzikiwn lxbrt krml - pwd . mnk"l krml - mzrxi , 
 abrhm bn meh , aier atmwl btgwbh at dbr bxirth el krml - pwd lhpct hmeqawt 
 barh"b . bn meh hsbir : " yd lpni kelwe enim hih lkrml mzrxi snip blwndwn 
 egrm lh lhpsdim nikrim . snip zh nsgr , wkrml - pwd , eqiblh at hzikiwn , 
 hclixh lhgdil at hmkirwt bbrivnih bawpn nikr . krml mzrxi la hiw mrwcim 
 mhiqp hmkirwt barh"b , whgynw lmsqnh esigrm gdwlh ylinw weydip lhtqer 
 ym xbrh hmtmxh beiwwq lewq hihwdi . laxr bxint kl hcywt bxrnw bkrml pwd " . 
 l"harc " nwdy ki hiqp hmkirwt el meqawt krml mzrxi barh"b ird lrmh el 
 83 alp qrvwnim benh . xbrt krml pwd htxiibh lywmt zat lewwq barh"b 55 
 alp tibwt lpxwt , beyh eap axd mhmtxrim la hskim lhtxiib yl hkmwt mrae , 
 wlpikk zkth bzikiwn . ixd ym zat , nwdy ki brgr mtnh at qblt hzikiwn 
 bhtxiibwt mcd krml mzrxi lzkwt at krml pwd gm tmwrt hzmnwt ekbr ntqblw 
 marh"b lbicwy yd xg hpsx hba . bn meh vwyn btgwbh lpniit " harc " , ki 
 ain ewm pgm bbxirt hxbrh ebh hwa ewtp lxbrt heiwwq hblydit barh"b . " hqer 
 lgrwpr la hwstr . grwpr ycmw ica mieibwt ebhn hwkryh hbxirh " , amr bn 
 meh . 
 
 * 
 
 er hbriawt ahwd awlmrv hvil yl kmh mxbri wydt haepwz hyliwnh lbdwq at 
 hcwrk bptixt mxlqwt nwspwt lnitwxi lb wxzh . bcwwt xbrim mnhl hmrkz hrpwai 
 " eiba " prwp mrdki eni , mnhl hmrkz hrpwai " hdsh " prwp emwal pnxs , 
 smnk"l wrae hxvibh hrpwait el qwpt xwlim hkllit prwp iair epira wmenh 
 lmnk"l merd hbriawt erga hbr . kiwm ie bbti hxwlim hcibwriim eby mxlqwt 
 lnitwxi lb wxzh welwe mxlqwt bbti xwlim prviim . pwvncial hnitwxim el 
 mxlqwt alw ywmd yl 007 , 2 nitwxim benh , mtwkm 007 , 1 nitwxi myqpim . 
 mspr hcntwrim hmbwcyim bmkwni hlb bbti hxwlim ny bin 3500 l4000 
 benh , wyl pi hyrkwt mwmxim hdbr mcrik twspt el 000 , 1 nitwxi myqpim 
 benh , klwmr 0072 nitwxim . benh haxrwnh nptxw eti mxlqwt xdewt lnitwxi 
 lb bbit xwlim " wwlpswn " bxwlwn wbbit xwlim " qpln " brxwbwt . mxlqwt 
 alw ydiin bhrch , wmspr hnitwxim embwcyim bhn ainw meme ptrwn miidi lmcwqt 
 000 , 2 xwlim hmmtinim zh enh aw enh wxci btwr lnitwx . bqrwb cpwih lhiptx 
 mxlqh lnitwxi lb wxzh bbit xwlim " mair " bkpr sba , bywd entiim tiptx 
 mxlqh lnitwxi lb wxzh bbit xwlim " swrwqh " bbar eby . lawr ptixt mkwni 
 cntwr kmyv bkl bti hxwlim ywlh hcwrk lhrxib at mspr hmxlqwt . her awlmrv 
 ainw mwcia mkll aperwt ebmsgrt iiewm hmlcwt wydt ntnihw tieql hybrt bti 
 xwlim mmeltiim lnihwl gwrmim prviim . bsiwr bbit xwlim " aswta " amr 
 her ki cyd zh ainw ywmd bstirh ym hcwrk lhmeik wlemwr yl qiwm hrpwah hcibwrit . 
 her hwsip ki " ain lpre at hhiyrkwt llibrlizcih bmyrkt hbriawt bhrxbt 
 mtn reiwnwt lhqmt bti xwlim prviim . ain kwwnh lhrxib at mtn hreiwnwt 
 lbti xwlim prviim , kdi ela lgrwm lhgdlt hhwcah hlawmit lbriawt . hybrt 
 hnihwl hieir el bti xwlim mmeltiim nwydh liiyl at heirwtim wlhgdil at 
 hknswt bti hxwlim , dbr ethih lw helkh gm yl hknst hywbdim " . 
 
 * 
 
 hpyilwt el ret xnwiwt ktr hia hgwrm hyiqri lhpsdih el hwcat hsprim ktr , 
 eemh ewnh yqb mkirth l"mqswwl mqmiln ktr hwcah lawr " . bdw"xwt hkspiim 
 el hxbrh , enmsrw atmwl lbwrsh lniirwt - yrk btl - abib , namr ki hpsdi 
 hxbrh bteyt hxwdeim hraewnim el 09 mstkmim b6 . 4 miliwn e"x . hdw"x msbir 
 ki hhpsd nwby gm mrmt hmxirim hnmwkh egwbh mpyl ktr . lmrwt hmek mgmt 
 heipwr btpwqh , hxbrh swblt mrmt mxirim nmwkh yqb hmitwn hewrr bynp hdpws 
 whtxrwtiwt hrbh hgwrmt lexiqt hrwwxiwt . hhwcah lawr wspri ktr emrw yl 
 icibwt bhewwah lenh eybrh , whm mmeikim lhiwt rwwxiim . hdw"xwt hkspiim 
 el hxbrh , eainm xtwmim yl - idi iw"r hxbrh rwbrv mqswwl ala yl idi db 
 iwdqwbsqi sgn hiw"r , wawrn mwsv eeime mnk"l bpwyl bvrm mwnh lxbrh mnk"l 
 xde , mcbiyim yl mgmt gidwl bhiqp hhpsdim . bteyt hxwdeim hraewnim el 
 henh remh ktr hpsd el 6 . 4 miliwn e"x , lywmt 3 . 1 miliwn btqwph hmqbilh 
 benh hqwdmt . bkl 98 hgiy hhpsd l4 . 3 miliwn eql . mkirwt hxbrh irdw 
 l8 . 91 miliwn e"x , lywmt 8 . 12 miliwn e"x w1 . 92 miliwn bkl 98 . 
 yqb hhpsd ird hhwn hycmi el hxbrh l7 . 91 miliwn e"x , lywmt 3 . 42 
 miliwn bswp 98 . hnhlt ktr hxlh biiewm twknit hbrah , hmtbsst yl nqivt 
 pywlwt htiiylwt whrxbh ysqit bmwqdi pyilwth hewnim , hkwllim at bit hhwcah 
 lawr , hmpyl htyeiiti wret hxnwiwt . bret hxnwiwt hweg gidwl mswim bmxzwr 
 hmkirwt brbywn heliei el 09 . bdyt hxbrh lepr at myrk ret hxnwiwt bamcywt 
 twspt xnwiwt bzkiinwt , sgirt xnwiwt mpsidwt , hebxt mgwwn hsprim hmwcyim , 
 eiweg bamcywt ibwa sprim banglit marh"b , wmbcyi mkirh mgwwnim ekbr 
 hbiaw ltwcawt bxwdeim haxrwnim . btqwpt hdw"x mimeh hxbrh eni nksim , 
 axd mhm nks mqrqyin bieral enmkr tmwrt 488 alp e"x , wheni xbrt ktr 
 ainq , hrewmh barh"b . kpi epwrsm atmwl sirb mqswwl lxtwm yl hdw"xwt 
 hkspiim el hxbrh , bmxah yl hdlpt hntwnim lyitwnwt . mqswwl gm dre at 
 htpvrwt mwyct hmnhlim ak nswg atmwl mdrietw zw , laxr ehwbrr lw ebxirt 
 mwyct hmnhlim xdeh mxiibt at kinws hasiph hkllit . 
 
 * 
 
 sbb hminwiim ltpqidim hbkirim bmevrh , eyliw hwdiyw ame er hmevrh rwni 
 milwa whmpk"l iyqb vrnr , hwa axd hgdwlim bhiqpw benim haxrwnwt . iwtr 
 m02 qcinim bdrgwt nc"m wmylh iqwdmw bdrgwt wbtpqidim . hsbb mcib baxdim 
 mtpqidi hmptx qcinim byli nisiwn rb bybwdh bevx wwtq piqwdi nikr . axdim 
 mhminwiim , enqbyw laxr eixwt wraiwnwt eyrkw bebwyiim haxrwnim er hmevrh 
 whmpk"l ym yerwt qcini mevrh bkirim , hiw blti - cpwiim whptiyw rbim 
 bmevrh . sbb hminwiim hbia , bin hitr , lhxlpt qcinim ekihnw btpqidihm 
 laxr zmn qcr blbd . bin hear eime sbb hminwiim kli bidi her whmpk"l leidwd 
 myrkwt w"tiqwn liqwiim " bmyrk hpiqwd hbkir bmevrh . kk , lmel , mwnh 
 nicb asp xpc lmpqd mxwz hmrkz , bmqwmw el nicb xiim alblds eihih mpqd 
 mxwz irwelim . zat , laxr xci enh blbd ebh kihn xpc krae ag"m , laxr 
 emwnh ltpqidw yl - idi vrnr ym minwiw lmpk"l bapril henh . gwrmim bmevrh 
 vwynim ki vrnr la hih mrwch mtpqwdw el xpc wtlh bw xlq mhaxriwt lkelwnwt 
 hmevrh bairwyi hr hbit wbxwp nicnim . btqwph haxrwnh nwdy yl mtixwt bin 
 vrnr lxpc . gm mpqd mrxb irwelim , tn"c arih bibi ewwydt zmir mtxh biqwrt 
 yl tpqwdw bairwyi hr hbit la ewbc ltpqid piqwdi , wnrah ki iqwdm ltpqid 
 eain bw piqwd ieir yl ixidwt bevx . qpidbinhminwi hbwlv biwtr bsbb hnwkxi 
 hwa el nicb alblds kmpqd mxwz irwelim , laxr enh blbd ebh piqd yl mxwz 
 hmrkz . er hmevrh whmpk"l hydipw lmnwt at alblds ltpqid bel hnisiwn hpiqwdi 
 hrb eie lw . hwa hwydp yl pni nicb mewlm ymit , hmpqd yl memr hgbwl 
 mzh kenh wxci . nicb alblds nwld b5391 bmcrim . hwa ylh arch bent 9491 
 wlaxr eirwtw bch"l htgiis bapril 7591 lmevrh . hwa eirt bmemr hgbwl yd 
 9691 , em hxl at eirwtw ksml wmila ewrh el tpqidi piqwd bkirim yd ltpqid 
 mpqd xvibt mg"b birwelim . b18 hwa mwnh lmpqd mrxb hngb , tpqid emila 
 bmek elwe enim . bspvmbr 4891 htmnh lmpqd mrxb irwelim waxr kk kihn ksgn 
 mpqd mxwz hmrkz , txt piqwdw el vrnr whknis , lmyeh , at vrnr lrzi 
 hybwdh hpiqwdit bevx lpni ezh mwnh lmpk"l . binwar henh mwnh lmpqd mxwz 
 hmrkz . hwa byl twar raewn bmdyi hrwx , newi wab lelweh , wnxeb lqcin 
 mqcwyi wnwx eainw mxpe yimwtim . alblds mkir hivb at irwelim wat byiwtih 
 hmiwxdwt mtwk htpqidim emila bybr . ksgnw el alblds bmxwz irwelim itmnh 
 nc"m meh pridmn , eiwylh ldrgt tn"c . pridmn eime benim haxrwnwt kmpqd 
 mrxb herwn el hmevrh wnxeb lqcin byl nisiwn rb bybwdt hpiqwdim bevx wmcwi 
 hivb btxwmi hmbcyim , hxqirwt whmwdiyin . qpidbinminwi bwlv nwsp hwa 
 el tn"c gbi lsv lrae ag"m . tn"c lsv eeime bybr ksgn mpqd memr hgbwl 
 wbaxrwnh eime sgn mpqd mxwz tl - abib . hwa iwylh ldrgt nicb . minwi 
 bwlv axr hwa el tn"c rpi pld kmpqd hmxwz hdrwmi el hmevrh . pld , eiwylh 
 ldrgt nicb , eime benim haxrwnwt krae mxlqt hmwdiyin el hmevrh . minwiw 
 kmpqd mxwz mdgie at hmdiniwt el er hmevrh lxzq at halmnv el hnisiwn hmwdiyini 
 acl qcinim hmtmnim ltpqidi piqwd . tn"c pld ( 64 ) nwld bqibwc hzwry , 
 eirt bcnxnim , htgiis leb"k wbent 5791 ybr lmevrh . krae mxlqt hmwdiyin 
 el hmevrh imwnh nc"m abi dwtn , eiwylh ldrgt tn"c . dwtn hwa byl nisiwn 
 rb bnweai mwdiyin wxqirwt . hwa eime benh wxci haxrwnwt kmpqd hixidh 
 hmrkzit el mevrt mxwz tl - abib , ehtblvh bpynwx preiwt pey mswbkwt . 
 bybr eime bmgwwn tpqidi piqwd wmwdiyin . ksgn mpqd hmxwz hdrwmi itmnh 
 nc"m emywn lwi , eiwylh ldrgt tn"c . lwi kihn baxrwnh kmpqd mrxb lkie . 
 kncig mevrt ieral barh"b itmnh tn"c dn awhd , hmeme kiwm ksgn mpqd hmxwz 
 hdrwmi . kmpqd mrxb erwn , bdrgt nc"m , itmnh sgn nicb zab abn xn , 
 hmkhn kiwm ksgn mpqd hmrxb . kmpqd mrxb lkie itmnh nc"m meh kspi kiwm 
 sgn mpqd mrxb irwelim . kspi nkns ltpqidw rq lpni xwdeim axdim . lmpqd 
 mevrt hyir hytiqh itmnh sn"c abi pdr , eiwylh ldrgt nc"m . birwelim 
 twqm txnt mevrt hbirh , etxlwe yl pywlwt hmevrh byir hmyrbit wsbibwtih . 
 txnt hmevrh byir hytiqh ttwgbr bkwx adm wbamcyim . qpidbinatmwl nmsr 
 ywd ki lrae ixidt hmvh el er hmevrh lnweai mevrh , eyl hqmth hmlich wydt 
 zmir , itmnh tn"c vwbih gwln hmeme yth kywzr rae ag"m . qcin nwsp bixidh 
 zw ihih nc"m abnr bn - dwd , eeime kqcin hmwdiyin el hixidh harcit lxqirwt 
 hwnah . bmek hebwy hqrwb iswkmw kmh minwiim nwspim bcmrt hmevrh , bhm 
 sgn mpqd mxwz tl - abib , ywzr rae ag"m , rae agp kwx adm wmpqd hixidh 
 hmrkzit el mevrt tl - abib . laxd melwet htpqidim hraewnim mwymd tn"c 
 arih bibi . ame kins vrnr at sgl hpiqwd hbkir el hmevrh , wbieibh qcrh 
 bmvh harci hwdiy lhm yl hminwiim hxdeim . axr kk nwdy ki nicb mewlm ymit , 
 ela nbxr ltpqid mpqd mxwz irwelim , npge ym er hmevrh wnrah ki hwa hbiy 
 bpniw trywmt yl ela mwnh ltpqid . er hmevrh hsbir lymit at eiqwliw bminwiim 
 hxdeim . nrah , ki nicb ymit la mtkwwn lybwr lsdr hiwm yl hpgiyh bw , 
 ak belb zh nrah ki iiear btpqidw kmpqd memr hgbwl . 
 
 * 
 
 xbrt hxeml nitqh atmwl at aspqt hzrm larbyh mqidwxi xbrt mqwrwt brxbi 
 harc . mdwbr batri eaibh smwk lkrmial , bazwr xwlwn , rmlh - lwd wbqidwx 
 bazwr bit - eme . hxbrh ymdh lntq beywt hlilh at aspqt hxeml latr heaibh 
 el hmwbil harci bvbxh . hmwbil harci ywbd bhspq xlqi mzh mspr ebwywt , 
 bel hmpls hnmwk el hknrt . cydi xbrt hxeml la grmw atmwl lbyiwt mhwtiwt 
 baspqt hmim . mxbrt hxeml nmsr ame ki bdyth lhrxib at mygl hnitwqim hiwm , 
 am la istmn ptrwn lbyit hxwbwt hmcvbrim el mqwrwt . mqwrwt hybirh atmwl 
 lxbrt hxeml skwm el 01 miliwn eql , wbkk cwmcm xwbh l13 miliwn eql . 
 xbrt hxeml amrh btgwbh ki ain bskwm di bskwm zh , mkiwwn ebebwy hba 
 igiy lprywn xebwn nwsp el mqwrwt bsdr gwdl el k02 miliwn eql . qpidbinxbrt 
 mqwrwt nitqh atmwl ewb at aspqt hmim lbni - brq , ak xideh awth laxr 
 zmn qcr . nitwq hmim nyeh mewm elywbd hmwpqd yl kk la nmsr cw bit mepv 
 hawsr yl nitwq aspqt hmim yd 09 . 21 . 4 mwyd bw iqiim bit hmepv diwn 
 bnwea . dwbr yiriit bni - brq , abrhm vnnbwim , amr ki hyiriih hwptyh 
 mn hnitwq enyeh bnigwd lcw bit hmepv . dwbr mqwrwt , mrdki iyqwbwbic , 
 amr ki la nitnh hwrah mtaimh lywbd mewm ecw bit hmepv nitn biwm xmiei 
 bmymd cd axd , wyd atmwl la hih idwy yl kk lmqwrwt . 
 
 * 
 
 ( y ) . kns zikrwn wmxah bmlat 25 enh lmawrywt lil hbdwlx bgrmnih , 
 htqiim atmwl , bawlm xiim wicmn birwelim . bkns hwdlqw 41 nrwt zkrwn 
 lzkr hqwrbnwt weript bti hknst whtqiimh dwmih mmwekt , kawt mxah lpey 
 hgrmni hmmlkti wletiqt mdinwt hywlm . margni hkns hwwyd hcibwri lmwret 
 hewah whgbwrh beitwp ym argwn brit raewnim , raw yniin miwxd baizkwr 
 airwyi lil hbdwlx nwkx aixwd grmnih wnpilt hxwmh . iw"r hnhlt hswknwt 
 emxh dinic amwr hih lhettp bairwy , awlm bgll ehwtw bxw"l hwqraw dbriw 
 mpi ncig hswknwt mrdki glyd : " mme mwl yininw hwlk wmtgem hiwm hxzwn 
 el txilt xiswl hglwiwt " awmr dinic . " ain li spq ebytid hla rxwq 
 ibwaw hmwnim mbrih"m , atiwpih , mdinwt amriqh hlvinit wapilw marh"b , 
 wbvwxni eym knistnw lmah hbah thih mdint ieral mdint rwb rwbw el hym 
 hihwdi . ani qwra lhmwni bni ymnw btpwcwt hgwlh lsiiy bqlivt hywlim , 
 abl myl hkl lbwa wlhcvrp alinw bbniih , lbiswsh wxizwqh el mdint ieral . 
 zw htewbh hblydit lyerwt alpi hqhilwt hihwdiwt bairwpih , exwrbnn hxl 
 bawtw lil hbdwlx b9 lnwbmbr 8391 " . bkns nmtxh biqwrt klpi grmnih hxdeh , 
 ela azkrh at airwyi hewah wla mnyh mtn siwy cbai lawiibi ieral . " hgrmni 
 hmmwcy mewkny , ki pich at hihwdim mzmn bkspim mpri ymlw wla mgzl hrkwe 
 hihwdi . lla nqipwt mcpwn wlla mwra el cibwr , gwrpim bnqaim wtyeiinim 
 hwn maspqt neq hemdh wgz hkxdh ngd hym hihwdi hpym bmzrx htikwn " namr 
 bhwdyh mvym margni hkns . 
 
 * 
 
 , bmsgrt hprwgrmh el hmerd ltqwph zw . mnk"l hmerd , ymiqm awrn , 
 hyrik atmwl ki mraeit ent htqcib 09 ( bapril ) , hxlh bniitn el k000 , 
 8 ixidwt diwr blbd . bmqbil nmekt hqmtn el k000 , 8 ixidwt diwr ebniitn 
 hxlh ywd bent htqcib 98 . awrn amr ki txilt hqmtn el ixidwt hdiwr hxdewt 
 bmsgrt hprwgrmh ainh tlwih rq bmerd hbinwi wheikwn ala bgwrmim nwspim 
 kmw minhl mqrqyi ieral , thliki tknwn wqblt hitri hbniih whqblnim ycmm . 
 bdiwnim yl tqcib hmdinh lent 19 hciy merd hbinwi wheikwn ki bmsgrt hprwgrmh 
 el hmerd iwxl bhqmt 06 alp ixidwt diwr . yl - pi hhcyh iwqmw yerwt alpi 
 ixidwt diwr nwspwt yl - idi hsqvwr hprvi . bnwea hbtim hmiwbaim , amr 
 awrn ki yd kh pwrsmw 2 mkrzim lrkiet 000 , 9 btim miwbaim mharc wmxw"l . 
 bqrwb iprsm hmerd mkrz nwsp lrkiet 000 , 6 btim . kzkwr , aierh hmmelh 
 lmerd hbinwi wheikwn b2 bawgwsv 09 , lrkwe 51 alp btim mwknim . bimim 
 hqrwbim iprsm hmerd mkrz lhqmt 01 alpim ixidwt diwr brxbi harc yl - idi 
 xbrh axt . icwiin , ki lmerd heikwn hwgeh lpni mspr xwdeim hcyh yl - 
 idi gd zabi lhqmt 02 alp ixidwt diwr . mbqrt hmdinh mrim bn pwrt eigrh 
 az mktb al er hbinwi wheikwn arial erwn , whwdiyh lw ki hia bwdqt at 
 prswm hmkrz byniin hqmt 02 alp ixidwt hdiwr . bswpw el dbr hwxlv bmerd 
 heikwn lprsm mkrz lhqmt 01 alpim ixidwt diwr , wmyrikim ki itmwddw bw 
 gm xbrwt qblniwt mxw"l . awrn dxh at hbiqwrt ehwemyh bebwy haxrwn ngd 
 hxlvt hmmelh laper lmerdw lhtqer ym xbrwt meknwt bamcywt " mkrzim sgwrim " . 
 hwa amr ki hmkrzim hsgwrim ihiw ptwxim lkl hxbrwt hmeknwt yl pi dirwg 
 hxbrh . merd hbinwi wheikwn hgdil bxwdeiim haxrwnim at mspr hxbrwt hqblniwt 
 ehwkrw kxbrwt meknwt m821 bxwde pbrwar 09 , l253 xbrwt bnwbmbr 09 . 
 hmerd mtknn lhgdil bqrwb at mspr hxbrwt hqblniwt eiwkrw kxbrwt meknwt 
 l500 . hwa msr ki bmkrzim lhqmt mspr rb el ixidwt diwr , iwklw lhettp 
 k05 xbrwt meknwt gdwlwt . qpidbinher erwn hkxie ame btwqp at hprswmim 
 lpihm nbxnt aperwt lekn at hywlim hxdeim mbrih"m bawhlim . erwn amr : 
 " la ihiw ph awhlim . la nxzwr lenwt hxmieim . hptrwnwt ylihm anw 
 ewqdim , hm ptrwnwt vwbim . hmdwbr balpi btim mwknim wqrawwnim aer iaperw 
 mtn qwrt gg lkl ywlh bmek tqwpt hbiniim , yd lhelmt bniitn el alpi ixidwt 
 diwr bbniih qwnwwnciwnlit " . ldbriw ptrwn zh , bnwsp leipwcn el dirwt 
 " ymidr " , alpi xdri bti - mlwn ehwekrw wdirwt etymid myrkt hbivxwn 
 lrewt hywlim , ibvix qwrt gg lkl hywlim . erwn edibr btwm ieibt hqbinv 
 lqlivt yliih , amr ki hpyilwt batri hxrwm mcwiih kyt beiah wam ihih cwrk 
 bbtim mwknim wqrawwnim nwspim , ipnh lmmelh kdi lqbl hxlvh lrkwe awtm . 
 " ain cwrk lhikns lpaniqh . bikwltnw ltt ptrwn lnwea hdiwr , hdbr 
 tlwi rq bnw " , amr . wydt herim hxlivh laer at tknitm el merdi hqlivh 
 whpnim bdbr yidwd ywlim lptwx ysqim wprwiiqvim ycmaiim whqmt mwqd ysqi 
 lpitwx iwzmwt klkliwt biewbim hyirwniim , bylwt el 01 miliwn eqlim . 
 bkk iwebh hmxlwqt bin er hqlivh , hrb icxq prc , lbin raei merd hawcr 
 byniin driet merd hqlivh lqbl twspt tqcibit lcwrk hpylt htwknit . er hmdy 
 whvknwlwgih , iwbl namn , hcig tknit lqlivt mdynim ywlim hkwllt hsbtm 
 hmqcwyit lhwrah bmdyim hvknwlwgiim , qlivtm bmkwni mxqr wkw . hwxlv 
 ki merd hmdy irkz at hvipwl bnwea zh wcwwt braewt rae agp htqcibim bawcr , 
 dwd bwyz , ibxn at drki hbicwy el htwknit . raei rewt heidwr diwwxw 
 lqbinv ki twk 09 iwm twqm wtwpyl ret rdiw lywlim aer tedr 8151 eywt bimmh . 
 kmw kn , twylh bpni mwsdwt rewt heidwr hhcyh ledr beywt hyrb mhdwrwt 
 xdewt brwsit . ywd nmsr ki bkwwnt hrewt lhpyil trgwm lrwsit el mhdwrt 
 " mbv lxdewt " . 
 
 * 
 
 ret heqm tkpil at evxi hmkirh bxnwiwtih yd lswp hyewr hnwkxi , amr iw"r 
 dirqvwriwn hxbrh , cbi aldwrvi . bkns hmnhlim hbkirim el hxbrh ehtqiim 
 atmwl bt"a , msr aldwrvi ki hnhlt hret mtknnt lhgiy levxi mkirh bevx 
 el 000 , 522 m"r wlhqim mspr xnwiwt xdewt baizwri hrikwz hyirwni el hywlim 
 hxdeim . aldwrvi ciin ki hnhlt hret ywrkt bimim alh qwrsim lqlivt ywlim 
 xdeim lewrwtih lmrwt ebvwwx hqcr ydiin ain lh tqnim pnwiim lhysqtm . bimim 
 alh bwdqt wydt hmwmxim braewtw el hmepvn , d"r iwsi grws , at hdrkim 
 lhprvt heq"m . iw " r hdirqvwriwn el heq"m vwyn ki mcbh hklkli el hxbrh 
 aitn , wlkn ain bdyth lbqe siwy mmelti kl ehwa yl mnt lbcy at twknit 
 hpitwx eylih hwxlv . 
 
 * 
 
 ( ye"t ) . rae hmmelh icxq emir hwdiy atmwl ki hwa bwdq at hcyt er 
 hxinwk whtrbwt zbwlwn hmr lhnhig giws xwbh lmemr hazrxi . hmr hgie bebwy 
 eybr at hcytw lhrxib at ewrwt hmemr hazrxi y"i giws xwbh ltqwph mwgblt , 
 wbkk lhql yl ybwdt hmevrh whcba . atmwl biqe rae hmmelh mer hbivxwn wmer 
 hmevrh lxwwt at dytm lgbi mimweh . er hxinwk whtrbwt sbwr ki lnwkx hhidrdrwt 
 bmcb bivxwn hpnim mwvlt yl hmmelh hxwbh lxpe drkim blti egrtiwt kdi lhgbir 
 at bivxwn htwebim wlhvil gm yl hazrxim at xwbt hhgnh . 
 
 * 
 
 hlmwnd , hwlnd ( rwivrs ) . hwlnd msrixh . barc heplh hzat ie hr 
 el zbl . ykeiw ie bh iwtr xzirim maer bni adm , wixd ym prwt wtrngwlwt 
 miicrt awklwsiit byli - hxiim iwtr zbl memswglim xqlaih lncl kxwmri diewn . 
 hsirxwn mmla lytim qrwbwt at hawwir , whywdp zwrm al myrkt htylwt el 
 hmdinh , mzhm at mi hetiih , mzin acwt mryilwt wmtndp al havmwspirh 
 kgz amwnih , web al hqrqy kgem xwmci . kdi lptwr at hbyiih hmdiph rix , 
 mywddt hmmelh tyeiih xdeh : mpylim liicwr denim , eihpkw at hpswlt 
 hxqlait lkdwriwt el denim , awtn aper ihih liica bqlwt . tyeiih zw ainh 
 mrwwixh kll , wbycm hia mpsidh la myv , ak hmmelh maminh ki zhw hptrwn 
 hvwb biwtr lbyiit aikwt sbibh xmwrh bmdinh cpwpt - awklwsin zw . awlm 
 anei aikwt hsbibh ainm mskimim ym hmmelh . hm maminim ki ie lcmcm at 
 mspr byli hxiim . b04 henim haxrwnwt gdlh awklwsiit hxzirim bhwlnd pi 
 emwnh l41 miliwn . ixd ym 09 miliwn htrngwlwt w5 miliwn hprwt , hm 
 mpiqim k08 miliwn vwnwt el zbl mdi enh hrbh iwtr meaper ihih lpzr yl 
 pni 02 miliwn hdwnm el admh xqlait . qpidbinhmmelh rwch lhqim mspiq mpylim 
 eiwklw lybd 6 miliwn vwnwt el zbl benh b4991 , w02 miliwn vwnwt bent 
 0002 . brv hilbrvs , hmnhl hklli el xbrt prwmsv lyibwd zbl , hwa twmk 
 nlhb btyeiih hxdeh : " aneim tmid xwebim eihih sirxwn nwra , abl am 
 ath mvpl bzbl bmqwm ain bkll rix " , hwa awmr . hmpyl elw mmwqm bazwr 
 tyeiiti mxwc lhlmwnd . hwa mvpl kiwm b000 , 001 vwnwt el zbl xzirim benh , 
 hcpwi lgdwl l000 , 006 vwnwt yd swp 2991 . qiimwt kbr twkniwt lhqmt 
 mpyl eni . hzbl e%09 mmnw hm mim mgiy bmkliwt mxwwt mqwmiwt , wneab 
 drk ewrh el mkli eqiyh ebhm mpwrrwt awtw bqvriwt . hxwmrim hmwcqim mwprdim 
 laxr mkn yl - idi cnvripwgwt , miwbeim , hwpkim lkdwriwt , wmspqim 
 mwcr xsr rix hnrah kmw ywgwt lmakl bqr . kmh kdwriwt mwcawt at drkn lmrkzi 
 gnnwt bhwlnd aw mpwzrwt bedwt hvwlipim hmpwrsmim el hmdinh , abl % 09 
 mhn miwcawt . beitwp pywlh ym ynq hmwcrim hxqlaiim haivlqi grwpw prwci , 
 icrh prwmsv ewq lkdwriwt bdrwm sprd wbcpwn pwrvwgl , em mydipim awtn 
 hxqlaim yl pni denim mlakwtiim , bel htkwlh hawrgnit hgbwhh elhn . hilbrvs 
 mamin ebmxir el 021 dwlr lvwnh ie lsxwrtw ewq apilw bqlipwrnih wbipan 
 hmrwxqwt . ldbriw , " mxqr ewwqim mwrh ki ie bkl hywlm ewq pwvnciali , 
 yd l2 miliwn vwnwt lenh " . ie ywd aneim hmmhrim lncl at hywer hvmwn bzbl . 
 eni mpylim lyibwd zbl ywpwt kbr pwylim , wqiimwt twkniwt lywd trisr 
 mpylim . abl la kwlm mtlhbim mn hryiwn . " mciat hmqwm hnkwn hia byiih . 
 hiw lnw tlwnwt mmapiih hmrwxqt qilwmvr wxci matnw , ehamwnih mhmpyl 
 ylwlh lhziq lywgwt hqrm elhm " , awmr hilbrvs . gm hncibwt hairwpit mrxrxt 
 msbib . mmelt hwlnd mtknnt lelm lmpylim % 53 mhwcawt hheqyh , abl zh 
 nrah lkmh pqidim el hewq hmewtp ksiwy mmelti la xwqi . hxlvh el hewq byniin 
 hswbsidiwt cpwiih braeit 1991 , whilbrvs mqbl at hywbdh ehia ylwlh lqvwn . 
 " am zh % 52 aw % 03 zw ainh qvsvrwph . anxnw ydiin nbcy at twkniwtinw . 
 zw lywlm la thih pyilwt rwwxit . swbsidih el % 53 lheqyh twrid rq 5 aw 
 6 gwldnim ( 5 . 3 dwlrim ) mkll hwcawt hyibwd , hmgiywt l53 gwldn ( 
 12 dwlr ) lvwnh " . hmpylim ixziqw mymd byzrt trwmwt mxqlaim eietmew beirwtihm , 
 wmqrn lyzrh hddit elh itrmw kl mgdli byli hxiim . hxqlaim , ekbr ywmdim 
 bpni hgblwt yl gwdl ydrihm wmelmim qnswt yl qrqy mdwent itr yl hmidh , 
 maminim ki telwmim kalh ydipim yl piqwx hdwq ywd iwtr yl ysqihm . anei 
 aikwt hsbibh ainm mskimim . dwlp lwgmn mqrn hvby whsbibh awmr ehmpylim 
 lyibwd zbl qvnim mdi , wmgiyim mawxr mdi . hwa mamin eyikwbim btwknit 
 ibiaw lkk erq 5 . 2 miliwn vwnwt iywbdw b5991 kmwt ekmyv wla tqvin at 
 yrimwt hzbl hmcvbrwt . ldytw , " hqvnt mspr byli hxiim hia drk vwbh 
 iwtr lvpl bywdp " . 
 
 * 
 
 egrir ieral bwwaeingvwn zlmn ewbl whegrir baw"m iwrm aridwr hybirw baxrwnh 
 lirwelim hmlch xmh lhbia lsiwm hskswk ym arh"b whaw"m bpret hr - hbit . 
 hdrg hmdini hbkir birwelim twmk bhzmntw el ywzr mzkir haw"m zan - qlwd 
 aiimh lieral ela mkwx hxlvt mwyct hbivxwn byniin hr - hbit wbtnai ebkk 
 tstiim hpreh . nwdy ki rae hmmelh icxq emir ewkny ehcyt hperh hzat la 
 tpgy bmymdh el ieral birwelim . hdiplwmvim hieralim barh"b hbhirw ki hamriqaim 
 mbqeim lhgiy kbr bimim hqrwbim lsikwm sbib hcyt hperh , ekn mdinwt yrb 
 whblti - mzdhwt ylwlwt lhqdim wlhgie lmwyct hbivxwn hcyt hxlvh mrwkkt 
 lpiqwx klehw el haw"m yl hevxim . arh"b mbqet lhimny mhvlt wvw yl hcywt 
 hqewrwt lhxlvh 276 byniin hr hbit , wam hyrbim istpqw bnwsx mewlb ym 
 hmlct mzk"l hawm byniin kinws hmdinwt hxtwmwt yl amnt znwwh , cwpim ki 
 arh"b la tvil yl kk wvw . bmgyim ym arh"b hbhirh ieral ki hia tsrb lqbl 
 kl elix bhqer lhxlvh 276 , wailw arh"b mqiimt mgyim ym mdinwt myrbiwt 
 nwspwt , wbraen brivnih wcrpt , yl - mnt lheig tmikh bhcyh eieral tqbl 
 at ywzr mzk"l haw"m bla qer lhxlvh byniin airwyi hr - hbit . ieral vwynt 
 bpni arh"b ki bxwde iwni haxrwn hia tmkh bhcyh dwmh ebyqbwtih hgiy aiimh 
 lieral , wlkn rq airwyi hmprc hm emwnyim byd hmmel hamriqai ltmwk yth 
 bhcyh . mtbrr ki mzk"l haw"m la prsm ewm diwwx bktb yl elixwtw el ywzrw , 
 wbirwelim sbwrim ehhxlvh lhzminw hith bmqwmh . qpidbiner hxwc dwd lwi 
 amr atmwl ki hwa ycmw hnxh at ncigi ieral baw"m wbwwaeingvwn lqdm at hcyt 
 hperh . btwm ieibt hmmelh ebh diwwx qcrwt yl hmgyim sbib hxlvt mwyct 
 hbivxwn , amr lwi ki ain lpi eyh sikwm bin ieral larh"b , whwsip : 
 " ain lnw mdiniwt el nitwq mgy ym haw"m . ain lnw gm mswrt hpwslt pgieh 
 ym elix klehw . kl mamcinw nwydw lmnwy qblt hxlvh awprviwwit elilit ngd 
 ieral , wgm lxzq at hhbnh ym arh"b " . gwrmim mdiniim birwelim hbiyw atmwl 
 at bivxwnm ki am arh"b tamc at hcyt hperh , hia tzkh brwb gdwl bqbinv , 
 xrp htngdwt cpwih mcd eri htxiih wher erwn . haxrwn hzhir atmwl bieibt 
 hmmelh ki " am iimek hmxdl hbivxwni , nymwd bqrwb bpni tbiywt mswknwt 
 lhcbt meqipi aw"m , wawli ap kwxwt aw"m " . beixh ym hmnhigim hihwdim 
 bebwy eybr amr hneia bwe ki hwa mywniin mawd btmikt hqhilh hihwdit bmdiniwtw 
 bmprc , wlem kk ie lw yniin lhsir at mkewl pret hr - hbit . bwe amr 
 ki ymdtw el emir mqeh yl kk . 
 
 * 
 
 iitkn eaxd mmrkibi hmk"m el mvwsi ap61 , hmiwcr yl idi rpa"l ybwr xbrh 
 amriqait , iwtqn gm bmvwsim eiimsrw lxil hawwir hmcri , wbytid gm lxilwt 
 awwir nwspim . hmdwbr bmrkib mkni el minea hmk"m , hmiwcr brpa"l ybwr 
 xbrt wwsvinghawz , bmsgrt hsdri rkiewt gwmlin ( awp - sv ) . wwsvinghawz 
 hia hqbln hmiicr ybwr icrnit hap61 , gnrl diinmiqs , at mklwl hmk"m 
 el hmvws . yd yth swpqw yl idi rpa"l 061 ixidwt kalh wyth hwybrh hzmnh 
 lywd 001 ixidwt . raeith el hhzmnh bysqt rkiet hmvwsim ybwr ieral , 
 ak bhmek hia hwrxbh wyth mspqt rpa"l at hixidwt halh hmwrkbwt bmvwsim 
 enmkrim gm lmdinwt nwspwt . axt hysqwt hmtwknnwt hia mkirtm el mvwsi 
 ap61 lmcrim . yd lxtimt hxwzh ym wwsvinghawz la bicyh rpa"l ap ysqh bmsgrt 
 hsdri hawp - sv , wlpikk ntpst ysqh zw kprict drk ywbr rpa"l . wwsvinghawz 
 mbqet ykeiw lharik at hhskm ym rpa"l liicwr hixidwt ybwr hmk"m , yd lent 
 5991 . ybwr hixidwt esipqh rpa"l yd yth qiblh xmieh mliwn dwlr , wam 
 iwark twqp hhskm lywd xme enim , igiy hiqp hysqwt lk02 mliwn dwlr . bmsgrt 
 hskmi hawp - sv enlww lysqt rkiet mvwsi hap61 ybwr xil hawwir hierali 
 ( ysqh hmkwnh " pis mrbl 3 " ) miicrt alta xlq mn hmk"m hmwrkb bmvwsim 
 eiimsrw lieral . at hhskm ym alta , ehia xbrh bt el htyeiih hawwirit , 
 xtmh gm kn hxbrh hamriqait wwsvinghawz . alta , ehmtmxh bpitwxim wiicwr 
 btxwm hmk"m miicrt ybwr hxbrh hamriqait , mrkibim alqvrwniim el mk"m , 
 hap - 61 . bnigwd lysqh ym rpa"l , hmapert lwwsvinghawz lyewt eimwe 
 bmwcrim eiimsrw lh gm lmyrkwt mk"m el mvwsim eiimsrw lmdinwt zrwt , iiyeh 
 eimwe bmrkibim etspq alta rq ybwr hmvwsim eiimsrw lxil hawwir hierali . 
 
 
 * 
 
 waeingvwn ( miwxd l"harc " ) . pqidim bkirim bmyrkt hbivxwn el ieral 
 maiimim ki am arh"b la tspq lieral midy mwdiyini " bzmn amiti " yl yiraq , 
 yewih ieral lmcwa ycmh nalct lizwm mtqpt - mny . kk mdwwxt elixt hyitwn 
 " waeingvwn pwsv " lieral . bimim haxrwnim hiw mspr diwwxim byitwnwt 
 hamriqait mpi mqwrwt bkirim bieral , lpihm ieral zwymt yl kk earh"b ainh 
 mspqt lh xwmr mwdiyini ( bmiwxd tedwrwt lwwiin ) bzmn amiti . ktbt h"waeingvwn 
 pwsv " mdwwxt mpi qcini cba bkirim wmpi pqidim bmyrkt hbivxwn , ki ieral 
 zqwqh laspqh ewvpt , midit , el midy mwdiyini , kdi lhiyrk mbywd mwyd 
 lmtqpt vilim aperit mtxwmi yiraq . ldbri diplwmv ierali bkir , " midy 
 kzh xiwni lieral bmiwxd yth , mewm earh"b biqeh mieral lhpxit at pyilwt 
 aiswp hmidy hmwdiyini elh ngd yiraq " , kwtbt wiimwt . ldbrih , ieral 
 niawth lhpxit at viswt htcpit elh , ebhn hia bwlet axr hmtrxe byiraq . 
 ap - yl - pi - kn kk mdwwxt hktbt mpi byli tpqidim bkirim bieral dxth 
 arh"b at bqewt ieral lqiim tknwn wtiawm mewtp . " qcin cbai ierali hzkir 
 earh"b biqeh bmpwre mieral ela lizwm mtqpt - mny ngd yiraq " , kwtbt wiimwt , 
 wawlm , hbhir hqcin hbkir , anxnw yewiim lpywl lpi hainvrsim elnw , 
 mtwk nisiwn kwel lhtxeb bainvrsim hamriqaiim " . qcin cba ierali axr 
 mcwvv kawmr : " ydip lizwm mtqpt - mny maer lhmtin ehvil ipwl . ie 
 lnw hzkwt ltqwp , am anxnw bvwxim ehwa ( sdam xwsiin ) mtkwwn ltqwp . 
 la nhih mvrwt niixwt lyiraq " . ldbri hktbt , hqcin amr ki hwa mvil 
 spq bmidt hxrdh el arh"b mpni eti swllwt hvilim hmwcbwt bmyrb yiraq , 
 aer yewiwt leme ltqipt ieral ; mvrwtih hraewnwt el arh"b btxwmi yiraq , 
 amr hqcin , ihiw mrkzi tqewrt , mtqni npv wxeml , " wla vilim hmwpnim 
 lybr tl - abib " . hktbt mwsrt mpi mqwrwt ieraliim ki yl - pi midy mwdiyini 
 midi , twkl ieral ldyt mti yiraq mtkwnnt leigwr vilim mswg " sqad - 
 bi " ngdh . " lpi hxiewbim el mwmxim ieralim , k - 68 dqwt iybrw mhrgy 
 ebw hvilim iwymsw yl kni heigwr yd ehm ihiw mwknim lgmri lhpylh . krgy 
 ie hpre el 21 yd 61 eywt mhrgy ebw arh"b mqblt at hmwdiyin hgwlmi wyd 
 lrgy ehia mybirh tmcit el hntwnim lidi ieral " . 
 
 * 
 
 atmwl hwark bebyh imim mycrm el eni xewdim bmyei hhcth bmlwn imit btl 
 abib . heniim hm aiad gapi , bn 5 . 81 mkpr iavh elid xbrwn , aer ywbd 
 bmvbx hmlwn waxiw nacr gapi , bn 12 , hywbd bmlwn axr . heniim nycrw 
 laxr heriph eprch biwm eei axr hchriim bmrtp hmlwn . hith zw heriph hrbiyit 
 bmspr bebwy eybr bawtw mlwn . biwm eei byrb yikbh hmevrh mspr xewdim 
 lxqirh , xlqm nbdqw bpwligrp . eniim nycrw , whear ewxrrw . axd hycwrim 
 nmca dwbr eqr bbdiqt hpwligrp . heniim ainm metpim pywlh ym xwqrihm . 
 htiir hnwrwwgi enycr iwm qwdm lkn bxed lbicwy hhctwt , ewxrr wdrkwnw 
 hwxzr lw . ktwcah mn hhctwt ngrm nzq kbd lmwydwn wlmsydt hmlwn . kn nerp 
 rihwv eawxsn bmrtp hmlwn wngrm nzq lewlxnwt wlkisawt eawxsnw bmrtp hmlwn . 
 hmevrh bwdqt kiwwnim ewnim , bhm plili wbivxwni . 
 
 * 
 
 pqwdt ms hhknsh msmikh at ncib ms hhknsh lxiib kl niewm eie lw hknsh mysq 
 aw melx - id lnhl pnqsi xebwnwt bcwrh wbawpn enqbyw bkllim lyniin zh . 
 smkwt mqbilh nitnh ler hawcr lyniin nihwl sprim yl - idi ywsqim lpi xwq 
 ms yrk mwsp . niewm ehknstw ainh nwbyt mysq aw melx - id , ainw xiib 
 bnihwl sprim . hwa hdin gm bmi eainw niewm wainw ywsq lpi xwq my"m , 
 kmw lmel mlk"r aw rewt cibwrit klehi . gm mi eainw niewm wainw xiib 
 bms , xiib lytim bnikwi ms maxrim ( ywbdim , spqim wkd ) . hwrawt 
 nihwl sprim lcwrki ms nwydw lmyeh la rq laper lniewm at yrikt hdw"x yl 
 pihm , ala gm laper lelvwnwt hms lbdwq at hriewmim whntwnim , lrbwt 
 milwi xwbt nikwi hms bmqwr . rewiwt hms ntqlw bqeiim bbdiqt dw"xwt el 
 niewmim ehknstm ainh mysq aw melx - id , ala mmqwr axr ( hknswt psiwwiwt 
 mdmi ekirwt , diwwidnd , ribit wkd ) . lpikk la ! xiibim niewmim 
 kalh lnhl spri xebwnwt . swgiih nprdt hinh hmlk"rim , hxiibim bnihwl 
 sprim rq am ie lhm hknsh mysq aw melx - id . rewiwt hms hiw crikwt lhwkix 
 txilh eamnm ie lawtw mlk"r hknsh hxiibt bms , wrq az lxiibw bnihwl sprim . 
 ak bhydr sprim qeh hih lytim lbdwq ham hknswtiw el hmlk"r nwbywt bxlqn 
 gm mmqwrwt hxiibim bms . kdi lhtgbr yl qeiim alh hxlivh hmmelh , bmsgrt 
 qbiyt yqrwnwt lmdiniwt klklit , ltqn at pqwdt ms hhknsh . ncib hms hws%mk 
 lhvil xwbt nihwl pnqsi xebwnwt gm yl swgi niewmim ehknstm ainh dwwqa mysq 
 aw melx - id , wkn yl rewiwt cibwriwt wmlk"rim . xwbh zw taper gm lhgbir 
 at hbiqwrt bkl hqewr bnikwi ms bmqwr mhtelwmim laxrim . byniin hmlk"rim 
 mstmkt hxlvt hmmelh yl hmlcwtih el wydh cibwrit hb ( wdqt at ynin miswi 
 hmlk"rim bkllw . hmlcwt hbiniim el hwwydh hn lhsmik at hncib lqbwy kllim 
 hmxiibim at hmlk"rim bnihwl xebwnwt lcwrki ms . bmqbil lkk mgbeim bncibwt 
 at hkllim ycmm . ent hkspim el hmlk"rim ( bnigwd ltagidim ysqiim ) mtxilh 
 bdrk - kll b1 bapril , whwrawt nihwl sprim nknswt ltwqpn elweh xwdeim 
 miwm prswmn brewmwt . lpikk , am ipwrsm hkllim yd 1 binwar 1991 , hm 
 ixwlw yl hnwgyim bdbr mtxilt ent hkspim hqrwbh . sbir lhnix ehkllim 5ihiw 
 ewnim mhwrawt nihwl sprim hmqwblwt btagidim ysqiim . mkl mqwm , brwr 
 emwsdwt cibwr ixwibw briewm kl hknswtihm ( wla rq hhknswt hysqiwt ) , 
 twk hprdh bin hknswt mtrwmwt wtmikwt , wbin hknswt hxiibwt bms . 
 
 * 
 
 niw - iwrq ( miwxd l"harc " ) . hap - bi - aii hcvrp lxqirt rwcxw el 
 mair khna . swkni ap - bi - ai mkwx mhmeimh ngd vrwr bin - lawmi mtmqdim 
 bxqirt qer aperi bin syid nwsiir lqbwcwt vrwr mxwc lmvrwpwlin kk diwwx 
 atmwl hyitwn " niwzdii " bidiyh blydit . xwqrim el mevrt niw - iwrq 
 hywsqim bxqirt hrcx maminim ki nwsiir pyl lbdw , ak nswkni hap - bi - 
 aii ainm mqblim hyrkh zw . mqwrwt bswknwt hbiwn amrw lyitwn ki vrm mwcw 
 hxqirwt bdbr mywrbwt el gwrmi vrwr xicwniim bhtnqewt bxii khna . xwqri 
 hap - bi - aii xwqrim , byzrt blei mevrt niw - iwrq , qer bin rwcxw 
 el khnas lbin ewvr bdimws bem riimwnd mwrvzh hmtgwrr byir qvnh bqwnviqv . 
 hewvr wnwsiir hiw miwddim wldbri mqwrwt hmqwrbim lxqirh , ie xed ki 
 nwsiir rke at haqdx bw bicy at hrcx byzrt ididw hewvr . xed zh htywrr 
 laxr ebbitw el nwsiyir nmca hytq el hreiwn lneiat kli neq yliw hih xtwm 
 mwrvzh . mwrvzh ntn hsbrim mpwqpqim lmciat xtimtw yl hreiwn , wywrr bkk 
 at xedm el hxwqrim . bswp hebwy nyrk xipwe mdwqdq bbitw el hewvr leybr 
 whwxrmw emsmkim wqlvwt widaw . bin hear ntglw riewmi eixwt vlpwn eyrk 
 ym nwsiir . mwrvzh amr lxwqriw , ki npge ym nwsiir pymim axdwt bmsgd 
 bniw - iwrq wbmvwwx lkli neq lid yirw . hxwqrim amrw ki awpi hqerim bin 
 nwsiir lewvr leybr ydiin ainm brwrim , ak hdgiew ki mwrvzh ainnw xewd 
 bmywrbwt bhtnqewt bkhna . ktb hniwzdii bqhir diwwx ki syid nwsiir hpk 
 lgibwr byini twebi yir hwldtw pwrv - pwad . hktb ewxx ym abiw el nwsiir 
 eamr : " mh ebni yeh zh eirwt lkl hyrbim whmwslmim " . ldbri hab , 
 ybd al - yziz nwsiir , hwa la rah at bnw maz ehigr larcwt - hbrit lpni 
 tey enim , ak mdi pym hwa nwhg lvlpn aliw . bpym haxrwnh vilpn aliw 
 b2 bnwbmbr , elweh imim lpni ebicy at hhtnqewt bxii khna . hab amr ki 
 la hbxin , beixt hvlpwn haxrwnh bewm simn ebnw ntwn bmcwqh aw bdikawn . 
 " kaer emyti ki irh bkhna , hrgeti kmewtq " , sipr . hwa hwsip ki 
 hwa dwag ehihwdim insw lrcwx at bnw . " ani mawd dwag lgwrlw wainni 
 iwdy mh hamriqaim yweim lw " , amr . axd maxiw el nwsiir hmtgwrr bpwrv - 
 pwad amr lktb hniwzdii , ki la ciph lkk eaxiw iyeh myeh kzh . " hwa 
 adm nwrmli bli hetiikwt pwlivit wmywlm la hih xbr bargwn klehw " , amr . 
 ldbriw , mh enwsiir yeh hwa " tgwbh nwrmlit lenah erxe khna lyrbim 
 wlaiwmiw ngd yrbim . am tqra mh ekhna amr yl hyrbim , tskim eqibl at 
 mh ehgiy lw " . ktb hniwzdii msr ywd ki maz nwdy yl hrcx , mbqrim twebi 
 hyir bbit hmepxh kdi lhbiy at ahdtm wtmiktm . ldbri bni hmepxh , biqrw 
 swknim mmevrt hbivxwn hmcrit bbitm wtiealw axdim mbni hmepxh . hxwqrim 
 biqew ldyt am hiw lnwsiir qerim ym gwrmim mwslmim qnaim bmcrim . 
 
 * 
 
 xbrt hmxebim digivl hwdiyh ki bkwwnth lamc vknwlwgih el mybdim byli awsp 
 pqwdwt mwpxt ( risq ) bmyrkwt hwwaqs elh . hhkrzh hremit bah laxr rmzim 
 bnwea ehwemyw bmhlk kns dq - wwrld , ehtqiim lpni kxwdeiim bqan , ebriwwiirh 
 hcrptit . ym hhkrzh , nitn lcpwt lmyrkwt eiricw iiewmim hmwkrim kiwm 
 bywlm hwwaqs bmhirwiwt hgbwhwt , hmapiinwt at mybdi hrisq . mdwbr bvknwlwgih 
 bh mbcy hmybd mgwwn mwgbl el pywlwt bmhirwt gbwhh bmiwxd , bmqwm lbcy 
 mgwwn rxb iwtr el pywlwt bmhirwt aivit ixsit . ywd hwdiyh digivl , yl 
 kwwnth lhrxbt hptixwt el myrkt hhpylh elh wi - am - as , wlaper lhybir 
 iiewmim binh lbin myrkwt mtwcrt el icrnim axrim . hhybrh tweg bamcywt 
 eimwe bmmeqim svndrviim , hhwlkim wmwpiyim bynp hmxebim . bmqbil lhkrzwt 
 alh hcigh atmwl digivl ewrt mxebim xdeim mtwcrth . 
 
 * 
 
 pz heqywt mkrh at axzqwtih lxbrh ham pz bk2 miliwn dwlr myl lmxir enqby 
 beti hyrkwt ewwi klkliwt enyew bxbrh . at hyrkwt hewwi bicyw bnprd xbrt 
 anlisv whklkln meh yzrial . anlisv qbyh ki ewwi axzqwtih el pz heqywt 
 mstkm b5 . 5 miliwn dwlr ; yzrial qby ki ewwi haxzqwt el hxbrh mstkm 
 b6 miliwn dwlr . dirqvwriwn pz heqywt hxliv ldxwt at eti hyrkwt hewwi , 
 wqby ki haxzqwt iimkrw lpi ewwin hmazni ( klwmr lpi ewwi haxzqwt kpi 
 ehn mwpiywt bmazni pz heqywt ) . bswpw el dbr , mkrh pz heqywt at axzqwtih 
 bmniwt pzqr , nksi tywph , mpyli glilwt , pi glilwt , pzgz , nksi 
 txnwt , eirwti tywph wvrigwn , lxbrh ham pz tmwrt 5 . 7 miliwn dwlr . 
 pz heqywt nwtrh lmyeh riqh mtwkn yqb hysqh ( lmyv hmzwmnim bqwph wxlqh 
 bmniwt pzkim ) . ym helmt hysqh hxlivh pz lmkwr at helivh bpz heqywt 
 lqbwct iglwm , eeilmh btmwrh 53 . 8 miliwn dwlr . hmxir hswpi el hysqh 
 iiqby ym prswm hdw"xwt hkspiim el pz heqywt lrbywn heliei el 0991 . hmkirh 
 bpwyl tswkm btwk elweh ebwywt , laxr helmt kl hprvim hnwspim . ym helmt 
 hysqh thpwk xbrt hnpv pz lxbrh prvit , ebh ewlv aie hysqim gq librmn . 
 
 
 * 
 
 ainni iwdy mh msttr maxwri hmweg giws xwbh , wham hkwwnh lxde at htqnwt 
 ehiw qiimwt bzmnn . kehqimw at hmemr hazrxi nitnh lkl rewt mqwmit smkwt 
 lqbwy btqnwt , ehgiws lmemr hazrxi hwa xwbh . byrim wbiiewbim rbim kgwn 
 yrd , ncrt ylit , ypwlh , vbrih wbit ean hclix hmbcy whih eilwb el 
 mtndbim wmgwisi xwbh . awlm htwpyh hmyniint hia ebyrim kgwn ypwlh , ebhn 
 la hith kll akiph el htqnwt , brgy erae hyirih bivl awtn , mewm ehcwrk 
 hawbiiqviwwi pxt , hith neirh gdwlh mawd el aneim . w hiinw mewknyim 
 ekwlm hiw mtndbim , awlm bdiybd hwbrr ehm milaw axr htqnh wbrgy ehia 
 bwvlh hm xdlw lhtiicb . kl xwq wtqnh mwettim yl hhnxh e%08 mhcibwr hm 
 ewmri xwq wmciitim lw lla kl snqciwt . iitkn emdi pym icvrkw lhymid ldin 
 kmh xiibi giws kdi lakwp at htqnwt wlhzkir lcibwr eyliw lciit lhn . abl 
 ani mamin eam hpylt htqnwt tlwwh bhsbrh nkwnh , rbim ipnw biwzmtm witamw 
 at hmwydim hnwxim lhm , kdi lmla at xwbtm bmsgrt hmemr hazrxi . bhxlv . 
 hryiwn lhybir at haxriwt lbivxwn hpnim lcibwr hwa xinwki mawd , am ki 
 hem mpriy li . hiiti qwra lkk " eirwt xwbh " wla giws xwbh . bdrk 
 zw aper lhgbir at mwdywtm el hazrxim lbivxwnm , whm iekilw lhbin eain 
 hm crikim lcpwt ebkl mqwm iwcbw xiilim wewvrim kdi lemwr ylihm , ala 
 ylihm livwl xlq bmamc lemwr yl bitm wildihm . healh hia aik itbcy heirwt 
 wmh ihiw mmdi hxwbh . wkmwbn ihih cwrk btiawm bin hyiriih whmevrh bkl 
 iiewb , kdi lhtaim at heirwt lcrkim . hhkerh crikh lhtbcy beni miewrim . 
 raeit , hhkerh hvknit . klwmr llmd at hmtgiisim kicd ltpyl at hneq 
 bcwrh nkwnh wla lpzr ae wlhrwg xlilh azrxim . hpylt neq btxwm yirwni 
 mxiibt hkerh memywtit mawd . enit , hhibvim hxwqiim el hhkerh . klwmr 
 mti lirwt . hptgm " hqm lhwrgk hekm lhrgw " hwa iph mawd , abl hdbr 
 mxiib eiqwl dyt wkwer hxlvh . xiibim gm lzkwr ebybr hih hrbh iwtr ql lzhwt 
 mxblim . kl mtndb idy elxwliit awib ie simni zihwi xicwniim kgwn qlcniqwb 
 wmxsniwt . hiwm hbyih ewnh , ki hhtqpwt hn aieiwt wlmbcyim ain simni 
 zihwi xicwniim wqeh ldyt mti hm ielpw at hskin hxbwi bkism . hdbr mxiib 
 hpgnt ywcmh rbh iwtr el hmemr hazrxi brxwb , kgwrm el hrtyh whtgwnnwt . 
 kiwm rq hsgl bmemr hazrxi mqbl ekr . kl hear hm mtndbim . iitkn ehhcyh 
 hzw hgiwnit , mewm ekiwm ie lmemr hazrxi qwei bhpylt mtndbim beywt hiwm , 
 ekwlm hm aneim ywbdim . abl hxlq hari el hkwx crik lhtbss yl mgwisim 
 bkwx tqnwt , mewm embxinh klklit whpwvncial hanwei elh , ieral ainnh 
 ikwlh lhrewt lycmh lhwsip ywd alpi anei bivxwn wewvrim bekr . ydip ehcibwr 
 iyeh zat lla qblt ewm tgmwl kspi . axri hkl mdwbr rq barby yd xme eywt 
 bxwde . gm ani iwca axt lxwde ixd ym halwp abrhm adn lpvrl beywt hbwqr 
 hmwqdmwt btxnwt hawvwbwsim wrikwzi hywbdim hzrim brmt herwn . 
 
 * 
 
 hnhlt yiriit tl abib dxth atmwl at hmlcth el wydt mwmxim , lqbwy eheklh 
 tikwnit thih tnai lkhwnt xbr bdirqvwriwn xbrh yirwnit . hhnhlh dxth hmlch 
 axrt el hwwydh , lhgbil at gil hmwymdim lxbrwt bdirqvwriwnim m - 5207 . 
 hmlct hwwydh lhrkb hwwydh lminwi dirqvwriwnim ewnth , wnqby hrkb pwlivi 
 byiqrw . ym zat heairh hhnhlh byinn hmlcwt axrwt el hwwydh . axt mhn 
 qwbyt exbrim bmrkzi mplgwt aw bgwpim mplgtiim axrim , eie " bidihm hkwx 
 lbxwr aw lmnwt mwymdim lbxirwt lmwych aw lknst " , la iwklw lkhn kxbri 
 dirqvwriwnim . mimweh el hmlch zw ibia lprieh mhdirqvwriwnim hyirwniim 
 el kmxcit mxbrihm , aw lxilwpin ialcm lprwe mxbrwtm bmsgrwt hpwliviwt . 
 wydt hmwmxim mwnth yl pi hcyt xbr hnhlt hyiriih wiw"r lekt hxbrwt hyirwniwt , 
 htyeiin iair rwvlwi ( " einwi " ) . xbrim bwwydh hewpv bdimws bnimin 
 khn , prwp iwsp grws wd"r mair xt . hith zw hpym hraewnh enwsxw qrivriwnim 
 lbxirt xbri dirqvwriwnim yirwniim . ywd hmlich hwwydh emwyct hyiriih 
 tbxr bdirqvwr laxr etqbl at xwwt dyth hmpwrvt el hwwydh lminwi dirqvwrim , 
 wbh ihiw xmieh xbrim . ncigi hlikwd bhnhlt hyiriih hstiigw mmywrbwt 
 wydh bbxirt xbri dirqvwriwnim , wvynw ebyniin zh mspiqh hbxirh bidi hmwych . 
 laxr diwn mmwek swkm ki wydh kzw twqm awlm bhrkb ewnh mzw ehmlich hwwydh . 
 hwwydh , yl pi qbiyt hhnhlh , thih mwrkbt mrae hyiriih , mmla - mqwmw , 
 elwet sgniw , rae hsiyh hawpwziciwnit hgdwlh wrae lekt hxbrwt hyirwniwt . 
 zat bnigwd lhcyt hwwydh lklwl at rae hyiriih , eni xbri mwych weni anei 
 cibwr . hnhlt hyiriih dxth hmlch ltgmwl kspi gm lxbri dirqvwriwnim eainm 
 xbri mwych . yl pi tqnwt xdewt ihih zkai kl xbr mwych hmkhn bdirqvwriwn 
 xbrh yirwnit bgmwl kspi yl hettpwtw bieibwt , wblbd eainw mqbl ekr axr 
 mvym hyiriih . bhmlct siyt hlikwd ndxh hmek hdiwn belweh ebwywt . az 
 iwbaw ldiwn wlaiewr ear hmlcwt hwwydh , wbhn hhmlch lpswl mkhwnh bdirqvwriwniim 
 yirwniim bt"a at mi eainm twebi tl - abib , ala am kn hxlivh mwyct hyiriih 
 ph axd byd mwymd zh . 
 
 * 
 
 ( y ) . egrirwt hwlnd btl - abib , hmiicgt at brih"m bieral , aierh 
 bimim alh at bwam el 51 vnisaim mawnibrsivt xarqwb . hmelxt , ethih 
 awrxt mrkz hvnis bxiph , tgiy biwm xmiei lebwyiim . ahrwn epira , iw"r 
 hwyd hmnhl el mrkz hvnis bxiph , msr ki bwam el hvnisaim mbrih"m hwa 
 biqwr gwmlin lzh melxt xipait ebiqrh bawnibrsivt xarqwb bnwbmbr eybr . 
 hvnisaim , eitarxw bbti mepxwt xipaiwt , iqiimw mexqi ididwt ngd vnisaim 
 memwnh mrkzi vnis mrxbi harc . bkwwnt hmarxim lhpgie at hawrxim ym iwcai 
 brih"m , wbyiqr ym iwcai xarqwb bieral . 
 
 * 
 
 mexq haimwn el hnbxrt hawlimpit atmwl , mwl hpwyl xdrh mhligh harcit , 
 xep lmamnim icxq eniawr wiyqb grwndmn aperwt nwspt bhtqph : xlwc emewn 
 tl abib asp vwbi . hcyir memewn nkns bmxcit henih el hmexq , ehih bmkwn 
 wingiiv , kaer htwcah hith 00 . vwbi hbqiy eni eyrim mid belbim hraewnim 
 el hmxcit henih bsiwm hylh at maznw haiei lelweh . lpni kn hbqiy hqer 
 aiil brqwbic eyr . hsgl hawlimpi nicx 42 , teyh imim lpni mexqw hraewn 
 bvwrnir hqdm awlimpi eihih biwwn biwm d el hebwy hba . hxdrtim niclw 
 bsiwm hrkb mawltr el hgnt hnbxrt hieralit whbqiyw eni eyrim , axd yl 
 idi hqer exwm hywr mgmiiqh winsvwn , wheni xci - ycmi , kaer ywpr mnxm 
 mxdrh byv wpliqs xlwc mhnbxrt hawlimpit einh at mywp hkdwr exdr lret . 
 hmamnim la htrgew itr yl hmidh mheyrim espgh hnbxrt , mpni eelweh exqnim 
 qbwyim nydrw bgll pciywt ( rn bn emywn , rwyi xdd , irwn bn - db ) 
 . pcwy axr hwa hqer aiciq zwhr ehwxlp bmxcit . hmamnim mqwwim ehpcwyim , 
 ehm exqni hrkb raewn , ibriaw btqwph hqcrh eywd nwtrh yd lmexq biwwn . 
 hsgl hawlimpi eixq bhrkb hba : albz , xrzi , xlpwn , cwpin , nimni , 
 abwqsis , bnin , zwhr , brqwbic , mwxrr , nirawn . bhmek ewlbw 
 rpi khn , gt , svwlpr wvwbi . hmamnim hbiyw ebiywt rcwn rbh mikwlth 
 el hnbxrt bmxcit henih , ak hwdw ki bmxcit hraewnh la hivibh hnbxrt lexq . 
 " bmxcit hraewnh la hnynw at hkdwr . bmxcit henih xl eipwr bynin hzh , 
 hgynw lmcbim whbqynw . vwbi hwa xlwc la ry whwa iqbl ywd hzdmnwt . 
 am iwkix at ycmw hwa mwymd lhrkb hraewn " , hsbir eniawr . hiwm iimek 
 mxnh haimwnim eistiim mxrtiim , kaer hmamnim iqbyw at hsgl eisy liwwn . 
 mexq haimwn etwknn ym hpwyl kpr sba lmxr lpnwt yrb bwvl bgll sirwbm el 
 hkpr sbaim . yth mxpeim irib aimwn axr lsgl hawlimpi . 
 
 * 
 
 hmeqwlaim hieralim rawbn xdinvwb wpliqs twmrin kelw balipwt hywlm hnyrkt 
 bbwdapev . hm dwrgw bmqwmwt binwniim lmdi whiegihm la iaperw lhm lhikll 
 bhknwt hawlimpiwt . heniim hwpiyw bmeql yd 06 q"g . xdinvwb dwrg 21 
 wtwmrin mqwm 41 . hiwm iwca lbwdapev hywlh hxde mbrih"m aigwr dndiq , 
 aer qibl hitr miwxd mhhtaxdwt hbin - lawmit liicg at ieral balipwt zw . 
 hwa iettp bmeql yd 001 q"g . hiegiw bbrih"m yewiim lhklilw bcmrt hywlmit 
 bmeql zh . hmtagrpim api eniidr , alwp 
 ieral mmkbi raewn lciwn wigal vlqr , mhpwyl p"t , la iettpw balipwt 
 hywlm ethih bxwde hba byqbwt hxlvt wydt hmemyt bhtaxdwt lspwrv , ehwrth 
 atmwl lheywtm mpyilwt yd lhmek hdiwn binwar . heniim naemim bgnibt eti 
 xwlcwt mxnwt klbw bpinlnd , byt msy nbxrt haigrwp larc zw . eniidr hih 
 amwr lhtiicb atmwl wlhyid bpni wydt hmemyt , ak la hgiy bgll erwtw hcbai 
 wiwcg yl idi haxrai lynp haigrwp brael"c . wydt hmemyt la qiblh at viywniw 
 el ncig rael"c ehwgew bktb , wdreh eeniidr iwpiy bpnih . vlqr kbr hwpiy 
 bieibh hqwdmt el wydt hmemyt wmsr at girstw . lawr hxlvt hheyih ain spq , 
 ewwydt haigrwp twrh yl hrxqt heniim mhnbxrt hlawmit . qpspqwhxlh atmwl 
 txrwt bin - lawmit nwspt bsbb pilips lgbrim wlneim . belb hraewn la hiw 
 kl hptywt . hiwm iikns lpywlh hmdwrg ms 1 exr prqis , enicx beni hvwrnirim 
 birwelim wbxiph . mettpim 23 gbrim w - 42 neim . sk kl hprsim 61 alp 
 dwlr . qpspqwhmwnh 9 spwrvaim iwcat hiwm lvwrqih , em tettp balipwt airwph 
 lneim wbalipwt airwph lgbrim yd gil 12 . 
 
 * 
 
 lwndwn ( rwivr ) . htaxdwt hkdwrgl hanglit , bcyd xsr tqdim , hpxith 
 atmwl eti nqwdwt ligh mmaznh el arsnl wnqwdh mmncsvr iwniivd byqbwt htigrh 
 hgdwlh bh hettpw 12 exqnim meti hqbwcwt . hmqrh hmsyir airy bmgreh el 
 hiwniivd , awld vrpwrd , b - 02 bawqvwbr . eni hmwydwnim gm nqnsw b - 
 000 , 05 li"e ( k - 000 , 001 dwlr ) whwzhrw lgbi htnhgwtm bytid . " eni 
 hmwydwnim hwaemw bhprh el hkllim whdbr hwkx " , amr grahm qli , eieb 
 brae wydt memyt bhrkb xmieh aneim . " bhgiyh lhxlvth , hkirh hwwydh 
 bpywlwt ennqvw bidi hmwydwnim ngd exqnim ehtpryw wlqxh bxebwn at hrqwrd 
 hqwdm elhm " , amr qli . hwa hwsip ki arsnl nyneh bcwrh xmwrh iwtr , 
 maxr wzh mqrh eni bw hith mywrbt btwk enh . lmwydwnim nitnh ehwt el 
 41 iwm lyryr yl hywne . hpxtt hnqwdwt pirweh , elalwph wmwlikt hvblh 
 liwwrpwl ie kyt itrwn bn emwnh nqwdwt yl pni arsnl enwtrh bmqwm heni ( 
 43 lywmt 62 ) . mncsvr iwniivd nwtrh bmqwm hebiyi ym 71 nqwdwt . hqns 
 hkbd hih cpwi , abl hpxtt hnqwdwt hia xrigh bkdwrgl hangli wnxebt mhlwmh 
 qeh . arsnl nqnsh benh eybrh b - 000 , 02 li"e ( 000 , 04 dwlr ) axri 
 mqrh dwmh eairy bmexqh mwl nwric , enqnsh az b - 000 , 05 li"e , abl 
 la hwpxtw nqwdwt meni hmwydwnim . lpni kn nqvh arsnl bcydim memytiim melh : 
 hia qnsh xmieh exqnim whpxith mmnhlh gwrg grahm ekr el ebwyiim . gm 
 iwniivd qnsh elweh exqnim at emm la pirsmh b - 000 , 5 li"e kl axd . 
 wydt hmemyt bxnh at hhtprywt gm bamcywt qlvt widaw , bvrm emyh yl kk 
 mewpvi hmexq wmncigi hqbwcwt hmywrbwt . axri psq hdin yzbw ncigi arsnl 
 bli ehgibw yl hhxlvh . anei mncsvr iwniivd yzbw 01 dqwt mawxr iwtr , 
 wkmw anei arsnl nraw gm hm mtwsklim . " zh bhxlv cyd xsr tqdim " , amr 
 qli . " hwwydh mqwwh ki hdbr ieme lqx lhrgyt hexqnim . xbri hwwydh 
 xew ki ie lhpsiq at hyimwtim lla dixwi . mh eqrh bawld vrpwrd ainw mtqbl 
 yl hdyt " . hhtaxdwt hanglit telx lkl hmwydwnim tzkwrt lazhrh ehwybrh 
 alihm btxilt hywnh , bdbr ywneim kngd htnhgwt blti hwlmt . blm arsnl 
 diiwid awliri hgib yl hywne hkbd : hempnih tiepk hlilh bliwwrpwl . anxnw 
 hqbwch hixidh hikwlh lhtmwdd hywnh yl hbkwrh ym liwwrpwl " . dwbr hhtaxdwt 
 hanglit amr ki hpxtt hnqwdwt hia ywne xsr tqdim , am ki bybr hwpxtw nqwdwt 
 mmaznm el mwydwnim msibwt axrwt . btwk kk nmsr , ki hhtaxdwt hanglit 
 biqeh mmncsvr sivi lhcig bpnih prvim yl mqri hexth enyew bidi awhdi lids 
 bmexq ehih elewm bmiin - rwad . lids , aer ngdh tlwi ywne yl tnai byqbwt 
 htprywt awhdih lpni enh bmexq hligh henih ym bwrnmwt , ylwlh lexq lla 
 qhl am awhdih iimcaw aemim balimwt . iw"r mncsvr sivi pivr swwiils amr , 
 ki awhdi lids hrsw iwtr m - 000 , 1 mwebim baicvdiwn . tigrwt bin awhdim 
 hiw biciyim whmevrh ycrh 85 aneim . 
 
 * 
 
 drwr br nwr , mamn hpwyl cpririm xwlwn whaie ebhdrktw ylth hqbwch lligh 
 hlawmit , hxl atmwl at mexq hkisawt el mamni hligh hlawmit , kaer hwdiy 
 yl htpvrwtw hgm exlpw rq 6 mxzwri ligh . beet hmxzwrim nwcxw cpririm 
 barbyt mexqihm hbitiim wcbrw bsk hkl 2 nqwdwt . atmwl hqdim br nwr at 
 bwaw lmgre whwdiy lanei hnhlt hqbwch yl htpvrwtw . laxr mkn kins at hexqnim 
 wnprd mkl axd mhm blxict id . ldbri hmamn hmtpvr hhxlvh la hith spwnvnit . 
 " maz htpvrwtw el hiw"r evrn xlwbh , bebwy eybr , errh bqbwch awirh 
 el xwsr amwn . hxl xipwe axr aem wla xipew at hptrwnwt . hith awirh 
 el brixh maxriwt wla txweh el lqixt axriwt . hawirh helilit hepiyh yl 
 hexqnim wbawirh enwcrh raiti eain sikwi leinwi . bel kk hxlvti lhtpvr " , 
 amr br nwr whwsip , ki hwa ywzb qbwch vwbh ehclxth hia rq yniin el zmn . 
 iw"r hqbwch abrhm yzra amr , ki hm ntqblh htpvrwtw el hmamn br nwr wanei 
 hmwydwn mwdim lw yl 81 hxwdeim bhm nihl at hqbwch . hwa qibl at hqbwch 
 bmcb qeh laxr iridh mhligh hlawmit , yeh ybwdh vwbh whxzir awth twk enh , 
 ym 5 nqwdwt itrwn yl pni henih bvblh , amr hiw"r . atmwl npgew mwris 
 ainci wabrhm yzra ym hmamn bxwpeh nisim bkr wsikmw atw ki ixlip at drwr 
 br nwr hmtpvr . hiwm bbwqr iybir bkr aimwn raewn lexqniw hxdeim . beixh 
 ym swpr " spwrv harc " amr hmamn bkr , ki hwa xwzr axri tqwph el pgrh 
 abl bsk hkl hwa nmca bmqcwy whih brwr lw , ki bmwqdm aw bmawxr ixzwr 
 lybwdh bligh hlawmit . ym hywbdwt ain lhtwwkx amr bkr , whywbdh hia 
 ecpririm mmwqmt ykeiw btxtit . " ywmdt bpninw ybwdh qeh " , amr . bkr 
 mqwwh ebybwdt cwwt , ym hrcwn hyz el hexqnim , ym hhtlhbwt eiknis bhm , 
 aper ihih lhylwt at hqbwch yl drk hmlk . 
 
 * 
 
 elwm lxwbic z"l , enpvr elewm mmxlh mmart , hwba atmwl lmnwxwt . hmnwx 
 hih iw"r wydt hkspim bhtaxdwt lkdwrgl wdwbr mkbi tl abib . rbim baw lxlwq 
 lw kbwd axrwn bbit hylmin brmt herwn , bhm raei hhtaxdwt lkdwrgl , ncigi 
 mwsdwt hspwrv , kdwrglnim wididim . spd lw rbh hraei el tl abib , hrb 
 ieral law . kdwrglni mkbi tl abib hnixw zr yl qbrw . 
 
 * 
 
 mkt pciywt mmeikh lpgwm bhknwtih el nbxrt hnyrim bkdwrgl lmexqh hxewb 
 ngd hwngrih , mxr bchriim bhrclih , bvwrnir hmwqdm el alipwt airwph . 
 mamn hnbxrt hcyirh gdywn khn nalc lhzyiq at hewyr liawr milr mmkbi xiph , 
 mpni ehewyr heni el hnbxrt iei eewn npcy bbit sprw , htamn bqwei wknrah 
 ialc lwwtr yl hmexq . elewm nmsr yl pciywtihm el elweh exqni mptx : 
 hqpvn twmr azwlai , bhgv ywdh wrn bn emxwn . helweh amnm hettpw baimwn 
 ehih atmwl bmkwn wingiiv , ak ydiin la brwr am ihiw keirim lmexq biwm 
 rbiyi . hmamn khn mtknn hiwm lxnikiw sdr iwm zhh lzh eihih biwm hmexq , 
 kdi lhrgil at hexqnim . beyh 03 . 2 ( eyt htxlt hmexq ) ihih hiwm 
 bepiim aimwn vaqvi axrwn elaxriw iqby hmamn at hhrkb hpwtx . hsgl mwnh 
 krgy 81 exqnim wla ihiw bw einwiim yd axri hmexq . nbxrt 
 hwngrih hgiyh ame lieral whia tehh bntnih . lhwngrim nqwdh blbd meni 
 mexqihm ym brih"m ( 11 bbit whpsd 12 bxwc ) whm xiibim at lncx ieral 
 bhrclih kdi lhear btmwnh ym sikwi klehw . hhwngrim iwdyim ehpsd iwcia 
 awtm klil mhmyrkh . lywbdh zw mwdy hivb hmamn gdywn khn ehcyid at hnyrim 
 ltiqw mxmia ngd brih"m bqieinb ( 11 ) . " hhwngrim awli la kl kk vwbim 
 kmw hrwsim , ak ie lhm qbwch mcwiint enicxh awtnw bqic bvwrnir ididwti 
 40 . anxnw xiibim lncx awtm mxr bhrclih . ncvrk lmcwa tewbh lmhirwt 
 elhm wgm lmwviwwcih , la lcat mhmirwc kbr belb zh " . 
 
 * 
 
 rwma ( rwivr ) . rewiwt hkdwrgl baivlih ixqrw diwwx , lpiw hpxid xlwc 
 nbxrt aivlih salwwavwrh sqilaci exqn irib twk ehwa maiim lirwt bw . " ath 
 mxwsl . ani airh bk " , cyq yl pi hhaemh sqilaci lybr pabiw pwli bmnhrt 
 hexqnim hmwbilh lxdri hhlbeh , axri epwli svr bpniw bsiwm mexq hligh 
 ehih bin iwbnvws lbwlwnih biwm raewn . pwli haeim at hexqn hsiciliani , 
 mlk eyri hmwndial haxrwn , bnpilh aqrwbvit mbwiimt brxbt h - 61 bmxcit 
 henih el hmexq . byqbwt kdwr 11 hmvrim , awtw nicl khlkh rwbrvw bagw , 
 nicxh iwbnvws 10 . pwli amr lktbim ki hwa mwdag wmcvyr yl htnhgwtw . 
 " iitkn ki sqilaci hih xiib lhgib bsvirh , wawli apilw bagrwp . abl 
 mywlm la cipiti lrieywt kzw wlmlim nwraiwt " , amr pwli . htaxdwt hkdwrgl 
 haivlqit msrh ki wydt hmemyt , ettkns mxr bmilanw , la thih mwknh ldwn 
 hebwy bprvi htqrit . 
 
 * 
 
 bwqarev ( rwivr ) . htaxdwt hkdwrgl hrwmnit minth at mirch radlsqw 
 lmamn hnbxrt . radwlsqw ixlip at giawrgh qwnsvnvin ehtpvr bebwy eybr , 
 axri eaimn at hnbxrt 11 ebwywt blbd . radwlsqw hih bybr ywzr mamn hnbxrt 
 waimn at nbxrt hnwyr el rwmnih . hwa gm ywzr lmzk"l hhtaxdwt hrwmnit . 
 qwnsvnvin htpvr axri erwmnih nwcxh beni mexqih bmwqdmwt alipwt airwph : 
 12 bidi sqwvlnd w - 03 bidi bwlgrih . 
 
 * 
 
 e yl idi marsii bskwm eia bcrpt , iybwr nitwx bbrkw byqbwt pciyh xwzrt 
 bebwy eybr . iitkn ki svwiqwbic iydr mmexqim xwdeiim . svwiqwbic , exzr 
 lpyilwt axri ehih mwebt xwde bgll pciyh , npcy baimwn eqiimh hqbwch biwm 
 eiei . hpciyh mnvrlt at hqer hmcviin mhmexq eihih mxr byrb bin iwgwslwwih 
 ldnmrq bqdm alipwt airwph . axri enwdy lw yl pciytw el svwiqwbic , amr 
 mamn nbxrt iwgwslwwih , aiwwich awsim , ki iemx am hmexq bqwpnhagn istiim 
 btiqw . 
 
 * 
 
 niw iwrq ( y"r ) . lws angls liiqrs nxlh awr latmwl hpsd eliei barbyt 
 mexqi hligh eqiimh yd - kh . hpym nwcxw hliiqrs 301901 bidi niw iwrq 
 niqs . exqni hniqs hcviinw bmexq hqbwcti wcbrw bmhlk hmexq 03 asisvim . 
 pv iwaing mniw iwrq hih hmcviin bmexq . pwrvlnd vriil bliizrs ydiin blti 
 mnwcxt , gm axri mexqh hxmiei hpym 831701 yl lws angls qliprs . iwsvwn 
 rwqvs hbish at iwvh gaz 01107 wminswvh vimbrwwlbs nicxh at awrlndw mgiq 
 80118 . 
 
 * 
 
 " prnqpwrv ( rwivr ) . bwris bqr hwdiy atmwl ki iettp bvwrnir alipwt 
 hywlm lmqcwynim bvnis , eixl kan hiwm . bqr , enpcy lpni teyh imim 
 bgmr vwrnir paris , bmhlk hhtmwddwt ym svpan adbrg , hwtir bmtx at hmargnim 
 yd smwk mad lhgrlh . hhxlvh el hmdwrg mspr 2 bywlm lhettp bvwrnir hxewb , 
 bw skwm hprsim hkwll mgiy l - 2 miliwn dwlr , hknish mimd el mtx lmexqim , 
 ekn bikwltw el hvnisai hgrmni ldxwq at adbrg lmqwm heni bdirwg hywlmi 
 wlhiwt bmqwmw mspr 1 . lmrwt ehvwrnir ixl hiwm , nitnh lbqr aperwt lnwx 
 iwm nwsp whwa iikns lmygl hmexqim rq mxr . adbrg iwpiy hiwm bmexq hptixh 
 ngd amiliw sancs msprd , ehtqdm lmqwm hemini bdirwg hywlmi . sancs hwzmn 
 bmqwm hiwgwslwwi gwran aiwwaniswwic epre bswp hebwy mvwrnir wwmbli laxr 
 exe bry . hamriqai andrh agasi itmwdd bmexq heni hyrb mwl bn - arcw pv 
 sampras . mexqi hiwm hraewn istiimw bmabq bin aiwwan lndl ( 3 , ckih ) 
 lawsvri twmas mwsvr . andrs gwmz maqwwadwr , hmbwgr mbin emwnt hmettpim 
 bvwrnir gdwl mlndl bemwnh imim ihnh gm hwa mhmnwxh bh zkh bqr . mexq 
 hgmr : qwncivh mrvinz ( 2 , sprd ) lilh meqi ( 4 , brih"m ) 64 , 
 62 . 
 
 * 
 
 nih bexih , hnyrkt bbrikh hawlimpit bminkn , hwdxw eti alwpwt ywlm walwph 
 airwpit axt kwln mmzrx grmnih leybr . asvrid evraws bt h - 22 siimh bmqwm 
 hxmiei blbd bmiexh 008 mvr sgnwn xwpei , bhieg hnwpl b - 52 eniwt meiah 
 haiei . evraws zkth btwar hywlmi b - 6891 wnvlh mdliit ksp bmexqim hawlimpiim 
 bsiawl . bdrkh hlkh alwpt hywlm whalwph hawlimpit hiiqh pridrik bt h - 
 02 , ela hypilh lgmr 004 mvr bsgnwn xwpei . pridrik siimh b - 002 mvr 
 sgnwn xwpei bmqwm hemini whaxrwn , bzmn hnxwt b - 7 eniwt meiah hywlmi . 
 laxr mkn hwdiyh evraws ehia pwret mpyilwt . alwpt airwph anqh mhring 
 kelh b - 008 mvr xwpei ketpsh at hmqwm hebiyi , wsiimh bmqwm hemini b - 
 004 mvr xwpei . halwph hairwpit , envlh at htwar lpni 51 xwdeim bbwn , 
 icah mhbrikh kedmywt byinih . mikal grws bn h - 62 hwkix ewb eywdw gdwl 
 exiini hprpr bywlm . hwa nicx b - 001 mvr bzmn 70 . 45 eniwt wlaxr mkn 
 gm bmrxq hkpwl . halwp hawlimpi b - 004 mvr xwpei , awbh daslr mn hmzrx , 
 siim rq bmqwm heliei ; hmncx hih svpn ppiipr bzmn 29 . 05 : 3 dqwt . 
 svpni awrvwwig bt h - 71 qbyh at hieg henh b - 002 mvr xwpei bzmn 32 . 
 00 : 2 dqwt whqdimh bmptiy eti exiiniwt mn hmzrx , bhn mnwalh svlmak 
 hmpwrsmt . 
 
 * 
 
 lwksmbwrg ( rwivr ) . mamn nbxrt lwksmbwrg pwl pilip gilh atmwl ki 
 hwyne bidi awp"a yl htnhgwt blti spwrviwwit , bmexq hhpsd 23 lgrmnih 
 ehih bswp awqvwbr . pilip hwaem bhtrwccwt mwprzt lawrk qwwi hmgre wbgilwii 
 emxh btxwm hmgre laxr heyrim ehbqiyh nbxrtw . hewpv ycr kmh pymim at 
 hmexq whzhir at pilip , ela iwkl aipwa lhdrik at exqniw bmexq mxr ym 
 wwiils , bmwqdmwt gbiy airwph . 
 
 * 
 
 rq arbyh mexqim ihiw hyrb bmxzwr hxmiei bligh hlawmit bkdwryp . hpwyl 
 qrit ata insh lhdix mhpisgh at hpwyl mvh aer . hpwyl hymqim zbwlwn , 
 hqbwch hixidh evrm nwcxh , tpgwe bawlmh at hpwyl eyr hngb . halwp mkbi 
 tl abib itarx acl mkbi ptx tqwh whpwyl kpr sba ipgwe at hpwyl bqyt bit 
 ean . hmexq hxmiei bin hpwyl bt im walicwr xwlwn ihih bmwcai - ebt . 
 
 * 
 
 spwrvaim , bhm alwpim marcwt hbrit wmairwph , iettpw bebt h - 1 bdcmbr 
 btxrwt hrbiyit el hvriatlwn bailt . bin hmettpim qn gla , hmdwrg xmiei 
 bywlm bspwrv hvriatlwn wmncx elwe htxrwiwt hqwdmwt bailt . gm ryiitw 
 el gla , hawsvrlit zan wwnqlin , tettp btxrwt bailt bh nicxh beti hpymim 
 hqwdmwt . hia nxebt axt mxme hmcviinwt bywlm bspwrv zh . mettpim bwlvim 
 axrim btxrwt bailt : brd qrns , bn 72 , mqlipwrnih ; erh qwp , alwpt 
 anglih ehith enih bailt ; gln qwq , alwp anglih , edwrg eni balipwt 
 hywlm benh eybrh ; aizbl mwvwn , alwpt crpt . kn ibwaw alwpi hwlnd , 
 ewiic wbrit hmwycwt . alwpi grmnih , ckih wbwlgrih ehwzmnw vrm aierw 
 bwam . mieral iettpw alwp ieral mikh kgn wasti miisnr . txrwt hvriatlwn 
 mymidh bpni mettpih atgr mewle : exih el 5 . 1 q"m ; mirwc awpniim lawrk 
 04 q"m ; rich lmrxq 01 q"m . 
 
 * 
 
 bkiri hspwrvaim bsgl hawlimpi yewiim lqiim benh hawlimpit haxrwnh elpni 
 brclwnh mxnh aimwnim mrwkz . hspwrvaim eikwnsw ihiw byli hsikwiim lhetlb 
 bmelxt hieralit lawlimpiadt 2991 . bhtaxdwt lspwrv dnim baxrwnh bhcyh 
 lexrr mkl yiswqihm at hspwrvaim hnbxrim , hxl bapril 1991 . lrewtm iymwd 
 cwwt rpwai , mdyi wmqcwyi cmwd . hspwrvaim iybdw yl pi tkniwt aimwnim 
 wtxrwiwt mpwrvim . byli hsikwiim lhwpyh bawlimpiadh ihnw btqwpt hhknh 
 mtmikh klklit etaper lhm lhtrkz baimwnihm . gm mamnihm haieiim ihnw meipwr 
 ekrm wiybdw kl hyt lcd xnikihm . eivh zw vrm nwsth barc , lmrwt ehia 
 mqwblt bmqwmwt rbim bywlm . kdi eaper ihih lhpyil at htknit hxdenit , 
 ie cwrk bgiws tqcib miwxd , mlbd zh hmiwyd yth lrewt hhknwt hawlimpiwt . 
 
 
 * 
 
 lmkbi rmt gn wdai qwrct hixlewtw hywnh el halwp wmxziq hgbiy , mkbi tl 
 abib . sibh mspqt leawp lnicxwn hyrb brby gmr gbiy hmdinh . hrmt gnim , 
 enwcxw hywnh bligh rq bdwxq bidi hmkbim mtl abib , insw lncl at hawpnh 
 hxdeh epeth bqrb qbwcwt hligh henh la ywd piq brkiim kemtmwddim ym mkbi 
 tl abib . tyid yl kk dramt hmtx hblti - eigrtit ehtrxeh elewm bgbt ( 
 111011 lmkbi rq axri eti harkwt ) . ptawm ain piibwriv . gm la bgbiy , 
 hnyrk bnwsx zbng wgmrnw . hhtmwddwt bin hmkbim mrmt gn wmtl abib , 
 etxl b - 00 . 91 bid alihw , hia hraewnh meni mexqim bhikl . bmexq heni 
 ( 03 . 02 ) , aer gm bw rb hnstr yl hglwi , iabqw yl mqwm bxci hgmr 
 hpwyl tl abib whpwyl xwlwn . kmw iribw hyirwni , kk hpwyl tl abib swbl 
 mprq la mxmia yd kh bligh . bit"r tl abib la ixewe mnxitwtw hvblait lywmt 
 hpwyl glil yliwn , eitarx aclw b - 00 . 02 bawlm bnwwh aliyzr . hbit"rim , 
 wie lhnix gm exqni hglil , einnw hivb at haksiwmh ekbeh at ligt hkdwrsl 
 hywnh : ain ywd mexqim qlim " yl hniir " . mkbi raewn lciwn , hnhnh 
 miwqrh rbh wmhclxh mqcwyit la pxwth mkk mqwm raewn axri emwnh mxzwrim 
 iwca drwmh yd lawlm bqibwc iwvbth , em ipgwe bhpwyl ailt mhligh harcit . 
 hhtmwddwt etxl b - 00 . 02 hia hixidh , etwcath idwyh mrae . ala am 
 kn . . . 
 
 * 
 
 ptyh gdwlh hith ame beminit gmr gbiy hmdinh bkdwrsl lneim . qbwct m . 
 n . awrtwdwksim ncrt hdixh at mxziqwt hgbiy bni ihwdh 6616 . twcawt axrwt : 
 mkbi tl abib hpwyl xiph 2766 , rmt herwn hpwyl epiim 4663 , alicwr 
 qrit awnw hpwyl nhrih 9584 , alicwr t"axwlwn alicwr qrit ata 9831 . 
 bnwt hpyl irwelim la hwpiyw lmexq ym hpwyl glbwy bvynh ehminibws bw nsyw 
 ntqy bqsvl . bebt hbis mkbi rmt xn at hpwyl xbl aiilwtailt 53101 . 
 
 * 
 
 nkwnwt ieral lqbl at elix haw"m grrh biqwrt mimin wmemal bwwydt hxwc whbivxwn . 
 bhgibw yl dbri d"r rynn khn ( myrk ) , ehmmelh mtqplt wzwxlt lybr 
 arh"b , heib er hxwc ki ain kan zxilh . " mmelh ehith mqblt melxt mhaw"m 
 hith mkirh bkl hhaemwt ehwvxw bh bhxlvt mwyct hbivxwn " . hwa vyn ki ieral 
 la hskimh lqbl melxt kzat , abl la asrh ylih lbwa . ididih barh"b rgzw , 
 ak ie lnhl mabq yl hainvrs hierali hxiwni , ela tmid zhh lainvrs hamriqai . 
 " la tmid mwknh ieral lelm at mxir hainvrs hamriqai bqwalicih hyrbit 
 ngd yiraq " , amr . rxbym zabi ( mwldt ) amr ki hhskmh lqbl kan at aiimh 
 hia nsigh mymdth hlawmit hgah el hmmelh . " lwi , eem xiewqim yl hmmelh , 
 yweh myeh ela nwpl bxwmrtw mealwt biiqr " . ymnwal zismn ( myrk ) hyir 
 ki elix haw"m idwwx kkl hywlh yl rwxw . iwsi erid ( rc ) hzkir llwi 
 ki hciy lw lnhwg kk kbr lpni xwde wlxswk mebr miwtr . hmmelh ainh kmlakim 
 bswlm iyqb ; em hm ywlim wiwrdim , wailw bmmelh rq ywlim , ala am miehw 
 zr mwrid awtm . " atm mnhlim at mdiniwtkm mmcwdt - zab wla mmcwdt - 
 dwd " , amr . iair cbn ( mpm ) hcbiy yl hai - amwn hbsisi el hmmelh 
 hamriqai bieral kpi eba lbivwi beixt hneia bwe ym hmnhigim hihwdiim . 
 mmla - mqwm iw"r wydt hxwc whbivxwn , bnimin bn aliyzr ( myrk ) , 
 amr ki hmmelh ainh mclixh lxeb at cydih apilw cyd axd mrae . ywzi brym 
 ( myrk ) iyc llwi lhtmid bkl mhlk eibia yliw at biqwrtm el zabi wgawlh 
 khn . iyqb cwr ( myrk ) hzhir ehnsigh bixsim ym arh"b msknt apilw at 
 eitwp hpywlh hasvrvgi ymh . lwi : " ie wikwx kwab , abl la npgy eitwp 
 hpywlh hasvrvgi wmymdh el ieral barh"b " . 
 
 * 
 
 ap emqcwynwt ainh mweg riq mtwkn , hwa ainw ywmd bpni ycmw . mewm kk 
 nraw byini hbiqwrwt ehylw yl ns at hmqcwynwt kbikwl el miqi bhgn , iwcr 
 hsdrh " sipwrim leyt lilh mawxrt " , la rciniwt wapilw mwprkwt . ymiti 
 hmbqrim htpymw mntn zhbi , ehwpiy btpqid ycmw , wdwwqa la nrah kexqn 
 mqcwyi . laxr mkn nalcw lmcwa cidwqim lhthlbwtm hraewnit , aw nvw lhtylm 
 mn hsdrh . kelycmi la htlhbti mmnh . adrbh , ykeiw , laxr ehwqrnw arbyt 
 hapizwdwt , wbhgn zkh btqcib nwsp kdi lhpiq prqim nwspim , la nwtr ala 
 lthwt lhikn nylm xwe heipwv . aw awli bamt ain mqwm lthiwt . raeit , 
 qeh lhbin mdwy mwqrnim " sipwrim leyt lilh mawxrt " beyt cpiit - eia , 
 ehia mwqdmt ixsit . aw awli eyt lilh mawxrt nwydh licirwt kmw " dqalwg " 
 wsdrt " nwqvwrnw " , bnigwd mpwre lbqewtihm el cwpim rbim . aer lprqim 
 ycmm , ani mwdh elmrwt kl mamci aini mswglt lzkwr mh qrh bsipwr hmtx 
 heni . hprq heliei bsdrh hcviir kailw hgiy hiier msdrh qwmit kwelt . 
 nyrh cyirh ( airis qrispil ) mciyh at eirwtih lgbrt mhwdrt ( ynt ycmwn ) 
 , hmxpet emrvp lbth bt harby . hgbrt ylwmt hem , ehwwilh elh nrait 
 kmw xdr tcwgh lrhivim el xnwt psawdw - mwdrnit , mbqet mn hnyrh hcyirh 
 hmlcwt , whcyirh mpbrqt kalw . hgbrt msbirh ebth hqvnh hia pirwmanit 
 mswknt , waswr bewm pnim wawpn lhxziq bbit ae , bdmwt mcit aw gprwrim , 
 mpni ehildh hia gm yrmwmit . bnigwd lhwrawt mbiah ath hbiibisivr sigriwt 
 wmcit , myent wgm nrdmt . kehia mtywrrt hia mglh ebxdrh el hildh ewkbt 
 bwbh mplctit , wbqwmh htxtwnh metwllt ae . miehi bemlh lbnh mtrwcct 
 bin hxdrim wmbyirh awth . ain anw zqwqim ldmiwn kdi lglwt ehildh kbikwl , 
 bemlh hlbnh , rxwqh mlhiwt bt arby , wgm ainh ildh ala hgbrt bkbwdh 
 wbycmh . sipwr mtx xiib lhiwt mekny , wlkn yliw lhiwt hgiwni . wam mdbrim 
 yl mqcwynwt , hia amwrh lxwl brae wraewnh yl htsriv : hdbrim xiibim 
 lhtqbl yl hdyt . hwwilh hmpwart hwybrh lsipwr hrbiyi , ala ekan , lmrwt 
 hniqlim whzkwkit , ain bbit ewab - abq , wyl hywzrt lhstpq bmxbv evixim . 
 hgbrt bsipwr zh ( iwnh alian ) nqrat prnsis wwbr , wnrait kprkh dizngwpit 
 mcwih . hywzrt ainh mgiyh , wbmqwmh mgiy ywzr bit enelx ldbriw yl idh . 
 heniim mtnhgim bcwrh mwzrh , abl hmyrkwn hqwmi mtxil kaer hgbrt mgiyh 
 lmevrh , wanw ydim lpyilwt mwzrh blewn hmyvh . axd axd mgiyim hewvrim 
 lwwilh , nyim kmw svvisvim enqlyw bvywt lsrv , wbpi kl axd ainpwrmcih 
 yl hbyl hnylm . lbswp , bknish drmvit , mwpiy hmpqx ycmw . wewb , 
 ain cwrk bdmiwn ewpy kdi lnxe ehwa hywzr mn hbwqr . hmymd whmexq hiw 
 mgwxkim kl kk ecxqti yd dmywt , wxebti ebvywt nqlyti lmyrkwn qwmi . 
 msqnh : mqcwynwt ainh mstkmt bmiqwmn el mclmwt wapilw la bmtn qcb sbir 
 lsrv . htsriv hwa lb hyniin . abl bhgn mxqh bxwsr kerwn whbnh at hsdrh 
 hanglit aw hamriqait bem zh , egm hia hith makzbt , abl lpxwt mqcwyit . 
 bmivb hmswrt hnhwgh bvlwwizih , bhgn axrai ltsriv , lbimwi wlhpqh , 
 wrq xsr hih eiwpiy baxd htpqidim , mel hih alprd hicqwq . mewm mh nwvim 
 lekwx etwknit vlwwizih zqwqh gm lbqrh wlbiqwrt pnimit , whmpiq , htsrivai 
 whbmai xiibim lhelim zh at zh . whnh bhgn wdwmiw mewxrrim mkl biqwrt , 
 yweim krawt yinihm , wywd zwkim ltqcibim nwspim . mbxinti zw hpqrwt , 
 wani twhh lmi drweh hsdrh bkll . 
 